==========
 title: O acordo na Cimeira de Paris "não foi o desejável"
url: http://www.nos.uminho.pt/Article.aspx?id=2192
image: http://www.nos.uminho.pt/Images/destaques/20160216072754_cop21.jpg
site name: Jornal Online UMINHO O acordo na Cimeira de Paris "não foi o desejável"
description: 

date: 17-02-2016
author: Nuno Passos
 --- 
# 

O acordo na Cimeira de Paris "não foi o desejável"

17-02-2016 | Nuno Passos

                        Para a professora Anabela Carvalho, considerando com seriedade o que está em jogo, o documento é vago e não prevê medidas obrigatórias dos Estados para reduzir as emissões globais.

**Como vê a evolução dos discursos políticos (governamentais, supranacionais) sobre as questões ambientais?** 
Nas últimas décadas, o ambiente passou de uma questão relativamente marginal nas agendas políticas para uma questão central. Atualmente, as instâncias políticas têm, na generalidade, conhecimento da importância de uma boa gestão dos recursos naturais e dos graves impactos de muitas atividades humanas sobre o sistema planetário. Do mesmo modo, há hoje em dia uma consciência generalizada destas questões por parte dos cidadãos. Isto significa que ninguém é "contra o ambiente". Tal não é social ou politicamente correto.

**É o discurso do "desenvolvimento sustentável".** 
Sim, por isso esse discurso tornou-se tão consensual. Todos – Estados, empresas, organizações de todo o tipo – defendem essa ideia. O problema é que “desenvolvimento sustentável” tornou-se uma expressão ambígua e muitas vezes usada para legitimar instituições e práticas (o termo inglês greenwashing é muito expressivo), mas há um enorme abismo entre o que se sabe que deveria ser feito e o que se faz de facto. Uma grande dificuldade advem de continuar a pensar-se “o ambiente” como um nicho ou algo separado de outros domínios, quando na verdade é o sistema de que tudo depende e que nos sustem a todos. A questão das alterações climáticas, sobre a qual tenho desenvolvido a maior parte da minha investigação, ilustra claramente essas dependências complexas entre economia, sociedade, política e ambiente. A gravidade e a urgência da questão forçaram a atenção dos Estados e, portanto, as alterações climáticas tornaram-se mais salientes nos discursos políticos nas duas últimas décadas, o que não quer dizer que o ambiente se tenha tornado mais importante nas decisões governamentais do que os ganhos económicos de curto prazo.

**Considera que os discursos políticos são privilegiados na mensagem passada pelos media?** 
Em inúmeros campos, os media dão tipicamente bastante espaço aos atores políticos, uma vez que estão em posições de poder e têm um potencial grande impacto sobre a sociedade. Os estudos sobre a representação mediática das alterações climáticas e de outras questões ambientais proeminentes mostram claramente um predomínio da agenda política e das vozes dos líderes políticos, muitas vezes em detrimento de ângulos alternativos e de vozes críticas. A reprodução mediática dos discursos políticos e a supressão de outras perspetivas contribui muitas vezes para a aceitação pública dos primeiros.
 
**Até que ponto as multinacionais e as pressões económicas têm ganho terreno nestes discursos?** 
Os grandes agentes económicos tem sistematicamente procurado desenvolver estratégias para “gerir” a nível simbólico as alterações climáticas e outros problemas ambientais, de forma a que não comprometam os seus interesses. Como tal, tendem a abraçar o discurso do “desenvolvimento sustentável”, que muitas vezes mais não quer dizer do que “crescimento económico continuado”, mas que cria uma aparência de responsabilidade social desses agentes. A voz das multinacionais e outros grandes agentes empresariais não é sempre visível no jornalismo sobre questões ambientais. No entanto, a influência desses agentes é percetível de muitos modos. Por exemplo, nos espaços onde decorreu a COP21, ou **Cimeira do Clima** , em Paris, a presença das empresas era fortíssima e muito evidente, diretamente ou através das BINGOs (Business and Industry Non-Governamental Organizations). Nas declarações finais após o Acordo de Paris ter sido pronunciado aceite, as BINGOs eram claramente, dentre todos os grupos de observadores, as organizações mais satisfeitas, o que diz algo sobre a natureza do Acordo. A nível internacional, tem havido uma tendência para a liberalização ou desregulamentação estatal de várias práticas, o que deixa nas mãos dos “mercados” a resposta para os problemas ambientais. 
 
**E que espaço, papel e influência são dados neste âmbito a ONGs, a movimentos cívicos e às populações?** 
O espaço das ONGs é bastante reduzido e o das outras vozes da chamada sociedade civil é ínfimo. As ONGs que têm alguma visibilidade mediática são aquelas que têm um discurso mais próximo do das instituições políticas e não as ONGs ou movimentos que propõem mudanças mais profundas nas práticas e nas estruturas que causam os problemas. Esses tendem a ser marginalizados ou mesmo excluídos das arenas públicas dominantes. Por outro lado, vemos nos media algum “colorido” em torno de ações “espetaculares” ou surpreendentes, como as que por vezes a Greenpeace leva a cabo; mas, na maior parte dos casos, e especialmente na televisão, não há uma análise cuidada e aprofundada das questões subjacentes a esses protestos ou chamadas de atenção. Há, apesar de tudo, exceções. Realçaria dois exemplos: o destaque que o jornal britânico The Guardian deu nos últimos meses ao movimento que promove o desinvestimento financeiro nas empresas ligadas a combustíveis fósseis, e, por outro lado, o de meios “alternativos” como o Democracy Now! dos EUA, que olha para as questões ambientais muitas vezes a partir de quem sofre os seus impactos e dá muito mais ênfase a movimentos cívicos.
 
**Nos estudos que realizaram, os cidadãos encontraram barreiras no acesso à informação e na participação. Isto é, os seus contributos foram secundarizados, a linguagem dos processos foi técnica e as consultas públicas limitadas. Como se pode alterar este cenário? É possível mobilizar a sociedade para uma maior intervenção e acompanhamento?** 
Há muitos indicadores de interesse e de vontade de participação dos cidadãos nos debates e nas deliberações sobre questões ambientais. Há também muitos sinais de descrédito e sintomas de desconfiança relativamente às instâncias políticas formais. Face a isto e às barreiras que mencionou na pergunta, vemos muitos movimentos sociais a emergir que procuram imaginar alternativas de ação e de intervenção. Muitos desses movimentos têm funcionado de forma dispersa, mas começam agora a articular-se, assumindo que, por exemplo, o ambiente e os direitos humanos estão muito ligados. Provavelmente, assistiremos nos próximos anos a desenvolvimentos interessantes a este respeito. A sobrevivência futura dos poderes formais em democracia dependerá de uma revisão profunda da sua relação com o resto da sociedade, e da abertura e transparência que possam demonstrar.
 
**Ficou satisfeita com o acordo da Cimeira de Paris?** 
Se considerarmos com seriedade o que está em jogo, não poderemos ficar satisfeitos com o acordo. Este foi talvez o acordo possível. Mas não foi o acordo desejável, de forma alguma. O Acordo de Paris tem a virtude de comprometer todos os países (embora de forma diferenciada) no combate às alterações climáticas. As metas que define são bem-vindas, sobretudo a aspiração de conter o aumento global da temperatura entre 1.5 e 2°C. Para se perceber o significado desses números, há que notar que se continuássemos a trajetória atual de emissão de gases de efeitos de estufa passaríamos dos actuais 0.8°C de aumento face à época pré-industrial para 4-6°C até ao final do século, o que teria consequências catastróficas. No entanto, com o Acordo de Paris, permanecem muitas dúvidas sobre a possibilidade de se conseguir, de facto, evitar um aumento superior a 2°C.

**Como define o documento aprovado?** 
Trata-se de um documento vago, em muitos aspetos. Não prevê medidas de implementação obrigatória por parte dos Estados que permitam reduzir as emissões globais de gases com efeito de estufa ao nível necessário, antes faz depender a concretização desse objetivo de medidas voluntárias dos países. Não define metas temporais para o fim da queima de combustíveis fósseis nem um cronograma para a evolução das emissões. Em si, o Acordo não nos pode deixar descansados. Resta a esperança de que possa funcionar como um sinal que conduza a uma rápida transformação nos sistemas de produção e uso de energia em todo o mundo e à rápida redução das emissões de gases com efeito de estufa. Não é, porém, realista pensar que tal acontecerá sem uma forte intervenção dos Estados no campo da energia.
 

## TABELA

**A UMinho destaca-se no estudo das políticas ambientais** 

**Porque decidiu enveredar por esta área científica?** 
				Desde muito nova que me interesso pelo estado do planeta (costumava corresponder-me com a Greenpeace quando era adolescente) e também por questões mundiais (a minha licenciatura foi em Relações Internacionais). Quando fiz o doutoramento no University College London, encontrei nas alterações climáticas uma área em que se cruzavam muitos dos meus interesses: o ambiente, as dinâmicas dos poderes políticos e económicos, o ativismo, a interdependência... um fascinante quebra-cabeças! Na altura da Cimeira de Quioto, a confluência nos media de múltiplos discursos e argumentos sobre alterações climáticas oferecia um objeto de estudo muito interessante, que escolhi para trabalhar no meu doutoramento. Muitos anos depois, estas questões mantêm-se, para mim, muito apelativas. É difícil deixar este campo pois é muito absorvente e desafiante, com múltiplas ramificações e desenvolvimentos constantes.
				 
**Que projetos decorrem no Centro de Estudos de Comunicação e Sociedade (CECS) neste âmbito?** 
				Estão em curso os seguintes projetos: "RESCLIMA – La relación entre ciencia y cultura común en las representaciones sociales del cambio climático: aportes a la educación y comunicación sobre los riesgos climáticos”, uma colaboração iberoamericana com financiamento espanhol; o projecto "COMPON – Comparing Climate Change Policy Networks”, em que participam cerca de 20 países e em que se procura comparar os discursos e as redes sociopolíticas no campo das alterações climáticas; e a Acção COST "INOGOV – Innovations in Climate Governance: Sources, Patterns and Effects”, que procura analisar a difusão de inovações na governança as alterações climáticas. Está também em curso um pós-doutoramento financiado pela FCT sobre comunicação do risco industrial em Portugal e vários projetos de doutoramento sobre a relação entre comunicação e sustentabilidade.
				 
**Qual é a importância deste Centro na área a nível nacional e internacional?** 
				O CECS destaca-se claramente a nível nacional, uma vez que nas outras unidades de investigação há apenas projetos pontuais neste domínio. A nível internacional, a sua importância pode ser aferida pelo seu papel ao nível de várias estruturas e organizações, como na criação e liderança da Secção de Comunicação de Ciência e Ambiente da Associação Europeia de Investigação e Educação em Comunicação (**ECREA** ) e da Associação Internacional de Comunicação Ambiental (**IECA** ); pelo elevado número de citações que as nossas publicações têm; e por vários reconhecimentos como, por exemplo, responsabilidades editoriais em revistas científicas de referência ou convites para palestras em instituições de prestígio, como a Academia Real das Ciências da Suécia ou o Centro de Bellagio da Fundação Rockfeller, na Itália. O CECS tem também atraído um número significativo de doutorandos e pós-doutorandos estrangeiros.
				 
**De que forma esta investigação tem contribuído/pode contribuir para melhorar a sociedade?** 
				Esta é a pergunta mais difícil de responder. O impacto social da investigação é tipicamente difuso e não linear. Ele pode, mesmo assim, verificar-se a vários níveis. Em primeiro lugar, a consciencialização, por parte de profissionais e instituições, de alguns problemas nas suas práticas comunicacionais pode levar a uma revisão das mesmas. Isso pode acontecer de diferentes modos. Por vezes, as publicações académicas desencadeiam processos de debate e questionamentos que levam a mudanças por parte de decisores e de instituições. Por outro lado, da investigação podem resultar diretamente recomendações de alteração de práticas. Por exemplo, no projeto "COMPOLIS – Comunicação e Envolvimento Político em Questões Ambientais” produzimos um relatório, que foi enviado à Agência Portuguesa do Ambiente, com recomendações sobre a informação divulgada sobre as questões sujeitas a consulta pública e sobre a própria organização dos processos de consulta. Em segundo lugar, a colaboração expressa entre investigadores e diferentes atores sociais também pode contribuir para a melhoria de determinadas práticas. Ainda no caso do COMPOLIS, trabalhámos em articulação com o Movimento de Transição (tem várias dezenas de iniciativas locais em todo o país) no sentido de avaliar as suas ações de envolvimento das comunidades e, também nesse caso, fizemos sugestões de melhoria. 

**E a nível internacional?** 
				Posso apontar o trabalho da IECA, pois procura precisamente criar pontes entre os investigadores e os profissionais de comunicação, como os que trabalham para ONGs ambientais ou jornalistas. Por exemplo, muitas organizações não governamentais com ligações à IECA têm procurado na investigação académica conhecimentos que servem de base para conceber ou melhorar campanhas de mudança de comportamentos ou de mobilização cívica. Esperamos que outras organizações, como o Painel Intergovernamental para as Alterações Climáticas, também venham a integrar melhor a investigação em comunicação nas suas práticas, como defendi no blogue do **The New York Times** .
				 

 


