# I
  

O rapaz que sobreviveu  

O senhor e a senhora Dursley que vivem no número quatro de Privet Drive sempre afirmaram, para quem os quisesse ouvir, ser o mais normal que é possível ser-se, graças a Deus.
Eram as últimas pessoas que alguém esperaria ver envolvidas em algo estranho ou misterioso porque, pura e simplesmente, não acreditavam nesses disparates.  

O senhor Dursley era director de uma empresa chamada Grunnings que fabricava brocas.
Era um homem atarracado, quase sem pescoço, apesar do seu farto bigode.
A senhora Dursley era magra e loira e tinha um pescoço com o dobro do tamanho normal que lhe era extremamente útil para espreitar os vizinhos através das sebes, o que sucedia com grande frequência.
Os Dursleys tinham um filho pequeno chamado Dudley que, na opinião de ambos, era melhor do que qualquer outro rapazinho à face da terra.  

Os Dursleys tinham tudo o que queriam mas, infelizmente, tinham também um segredo e o seu maior pavor era a ideia de que este pudesse alguma vez ser descoberto.
Seria insuportável se alguém suspeitasse da existência dos Potters.  

A senhora Potter era irmã da senhora Dursley mas não se viam havia muitos anos.
A verdade é que a senhora Dursley fazia-se passar por filha única porque a irmã e o imprestável do cunhado eram o mais diferente deles que imaginar se pode.
Os Dursleys ficavam arrepiados só de pensar no que diriam os vizinhos se os Potters alguma vez aparecessem lá na rua.
Sabiam que os Potters tinham também um filho pequeno que eles nunca tinham visto e esse rapazinho era mais um motivo para os querer manter afastados.
A última coisa que lhes interessava era verem o Dudley perto de uma criança daquelas.  

Quando o senhor e a senhora Dursley acordaram, na manhã cinzenta e pesada de terça-feira em que começa a nossa história, nada fazia prever naquele céu enevoado as coisas insólitas e misteriosas que começariam em breve a suceder por todo o país.
O senhor Dursley retirou do armário a sua gravata mais vulgar para levar para o trabalho, enquanto a senhora Dursley tagarelava e se debatia para conseguir colocar na cadeirinha das refeições o pequeno Dudley que não parava de gritar.  

Nenhum deles reparou na janela, através da qual teria podido ver uma enorme coruja amarelada, esvoaçando em grande alvoroço.  

Às oito e meia da manhã, o senhor Dursley pegou na pasta, deu um beijo de despedida à senhora Dursley e tentou fazer o mesmo a Dudley, mas não conseguiu porque ele estava a meio de uma birra, atirando com papa a todas as paredes. «Coisinha imprestável», queixou-se o senhor Dursley depois de sair de casa, entrar no carro e afastar-se do número quatro.  

Só quando chegou à esquina teve o primeiro sinal de que algo estranho se passava - uma gata estudava um mapa.
No primeiro segundo, o senhor Dursley não teve consciência do que vira - mas, depois, voltou a cabeça para olhar melhor.
E lá estava a gata malhada, na esquina da Privet Drive, mas não havia mapa nenhum à vista.
Onde diabo tinha ele a cabeça?
É claro que tinha sido uma ilusão de óptica.
O senhor Dursley piscou os olhos e fixou bem a gata.
Ela olhou para ele.
Quando o senhor Dursley virou a esquina para subir a rua, espreitou pelo retrovisor.
A gata lia agora a tabuleta onde estava escrito «Privet Drive» - não, não lia, olhava, os gatos não podem ler mapas nem tabuletas.
O senhor Dursley sacudiu a cabeça para afastar aquele episódio e, enquanto atravessava a cidade, não pensou senão na grande encomenda de brocas que esperava receber nesse mesmo dia.  

Mas, à saída da cidade o seu espírito foi afastado das brocas por outra coisa.
Enquanto esperava no habitual engarrafamento de trânsito, não pôde deixar de reparar que havia uma série de gente vestida de uma forma muito pouco usual.
Gente coberta com longas capas.
O senhor Dursley não suportava as pessoas que se arranjavam de modo excêntrico - as figuras de alguns jovens!
- e partiu do princípio de que se tratava de uma nova moda estúpida.
Tamborilou com os dedos no volante do automóvel e os olhos prenderam-se-lhe num desses grupos tumultuosos de exibicionistas.
Murmuravam entre si, transbordantes de entusiasmo e o senhor Dursley ficou ainda mais irritado ao constatar que alguns deles não eram de todo jovens.
Que lata, aquele indivíduo devia ser mais velho do que ele e usava uma longa capa verde esmeralda!
Mas, nessa altura, pensou que muito provavelmente se trataria de uma manobra de propaganda ou de um peditório - sim, devia ser isso.
O transito avançou e, alguns minutos mais tarde, o senhor Dursley chegava ao estacionamento de Grunnings, levando apenas como preocupação as suas brocas.  

Era costume do senhor Dursley sentar-se, no escritório, de costas para a janela.
Se assim não fosse, ter-lhe-ia sido bem mais difícil concentrar-se no trabalho durante a manhã.
Assim, não viu as corujas descendo rapidamente em plena luz do dia, apesar de todos os transeuntes apontarem estarrecidos e de boca aberta enquanto coruja após coruja lhes passavam a grande velocidade sobre as cabeças.
A maior parte nunca tinha visto uma ave daquelas, nem mesmo à noite, mas o senhor Dursley teve uma manhã absolutamente normal e livre de corujas.
Gritou com cinco pessoas e fez várias chamadas telefónicas de grande importância nas quais gritou ainda mais.
Antes da hora do almoço já estava bastante bem-disposto, quando decidiu dar um pequeno passeio para esticar as pernas e ir comprar um pão de leite à padaria da frente.  

Tinha esquecido por completo as pessoas com capas até deparar com um grupo que se encontrava junto da padaria.
Lançou-lhes um olhar enfurecido.
Não sabia explicar porquê mas faziam-no sentir-se desconfortável.
Este grupo estava também a murmurar, denotando uma grande excitação.
Só quando passou por eles, levando um enorme donut num saco, conseguiu apanhar no ar algumas palavras do que eles estavam a dizer.  

- Os Potters, sim, foi o que ouvi dizer.  

- Sim, o filho deles, Harry.  

O senhor Dursley ficou transido.
O medo apoderou-se dele.
Olhou para trás para os indivíduos que estavam a falar como se quisesse dizer-lhes alguma coisa mas, pensando melhor, desistiu.  

Desceu a rua a correr direito ao escritório, disse à secretária que não o interrompesse, pegou no telefone e estava quase a acabar de discar o número quando mudou de ideias.
Pôs o auscultador no descanso e cofiou o bigode.
Pensando bem, estava a ser estúpido.
Potter não era um nome assim tão raro.
Devia haver imensos Potters com filhos chamados Harry.
Aliás, ele nem tinha a certeza se seria esse o nome do sobrinho, nunca sequer o tinha visto.
Podia ser Harold ou Harvey, não havia motivo para deixar a senhora Dursley preocupada.
Ela ficava sempre tão fora de si quando se tocava no nome da irmã.
E não podia censurá-la, se ele tivesse tido uma irmã assim... mas, ao mesmo tempo, toda aquela gente de capas longas...  

Foi bastante mais difícil naquela tarde concentrar-se nas brocas e, quando deixou o edifício, às cinco horas, estava ainda tão preocupado que chocou contra uma pessoa logo à saída da porta.  

- Desculpe - resmungou, enquanto o homenzinho se desequilibrava, quase caindo.
Só alguns segundos mais tarde o senhor Dursley se apercebeu de que o homem vestia uma capa roxa.
Não parecia nem um pouco preocupado por ter tropeçado e por quase ter ido parar ao chão.
Pelo contrário, o seu rosto abriu-se num enorme sorriso e disse numa voz tão aguda que levou alguns transeuntes a pararem para olhar:  

-- Não se preocupe, meu caro senhor, no dia de hoje nada poderia aborrecer-me!
Alegremo-nos porque o «Quem nós sabemos» desapareceu finalmente do mapa!
Até os Muggles, como você, deviam festejar este dia tão feliz!  

O velhote envolveu o senhor Dursley num grande abraço e em seguida afastou-se.  

O senhor Dursley ficou pregado ao chão.
Tinha sido abraçado por um indivíduo que lhe era totalmente estranho e que lhe tinha chamado «Muggle», fosse lá isso o que fosse.
Estava confuso.
Apressou-se a chegar ao carro e dirigiu-se para casa na esperança de que tudo aquilo não passasse de imaginação sua, coisa que até então nunca tinha desejado, uma vez que não era muito adepto da imaginação.  

A primeira coisa que avistou ao aproximar-se do número quatro - e que não melhorou em nada o seu estado de espírito - foi a gata malhada que vira de manhã.
Estava agora sentada no muro do seu jardim.
Tinha a certeza de que era a mesma por causa das marcas em volta dos olhos.  

- Choo!
- disse bem alto o senhor Dursley.  

A gata não se moveu.
Limitou-se a lançar-lhe um olhar ríspido.
Seria o comportamento normal de uma gata, questionou-se o senhor Dursley, fazendo um esforço por aparentar um ar absolutamente normal, entrou em casa, ainda decidido a não falar em nada à mulher.  

A senhora Dursley tinha tido um dia igual a todos.
Contou-lhe, durante o jantar, os problemas que os vizinhos do lado estavam a ter com a filha e que o Dudley aprendera a dizer «não deves».
O senhor Dursley tentou agir com a maior naturalidade.
Quando o Dudley foi metido na cama, encaminhou-se para a sala chegando mesmo a tempo de ouvir a última notícia do telejornal:  

- E, por fim, os observadores de pássaros comunicaram-nos que as corujas do país tiveram um comportamento bastante estranho durante o dia de hoje.
Apesar de ser hábito caçarem durante a noite, não sendo praticamente vistas à luz do dia, houve milhares de observações destas aves a voarem em todas as direcções desde o nascer do Sol.
Os peritos não conseguem explicar esta súbita alteração do seu padrão de sono.
- O apresentador permitiu-se um sorriso.
- Muito misterioso.
E agora passemos a Jim Mc_Guffin e às previsões do tempo.
Continuará a chuva de corujas durante a noite, Jim?  

- Bem, Ted - disse o meteorologista, - quanto a isso não posso responder mas as corujas não foram o único fenómeno do dia de hoje.
Observadores de Kent, Yorkshire e Dundee têm telefonado insistentemente a informar-nos que, em vez da chuva que eu previra ontem, têm tido uma tempestade de estrelas cadentes!
É como se as pessoas tivessem decidido festejar a «Bonfire Night» (1) - que é só na próxima semana - mas posso prometer-vos chuva para esta noite.  


O senhor Dursley sentou-se gelado na poltrona.
Estrelas cadentes em toda a Grã-Bretanha?
Corujas a voarem durante o dia?
Gente estranha usando longas capas em todas as ruas?
E aquele sussurro sobre os Potters...  

A senhora Dursley entrou na sala, trazendo duas chávenas de chá.
Não podia ser, tinha de falar com ela.
Limpou nervosamente a garganta.  

- Er...
Petúnia, minha querida... não tens sabido nada da tua irmã nos últimos tempos, pois não?  

Como era de esperar, a senhora Dursley ficou chocada e indisposta.
Não tinham decidido esquecer que ela tinha uma irmã?  

- Não - respondeu secamente.
- Porquê?  

- Informações estranhas no telejornal --, resmungou o senhor Dursley.
- Corujas... estrelas... e uma série de gente com um aspecto fora do normal que enchia as ruas durante o dia de hoje...  

- E daí?
- perguntou a senhora Dursley.  

- Bem... eu pensei que... talvez... tivesse alguma coisa a ver com... sabes... a gente dela.  

A senhora Dursley bebeu o chá aos golinhos enquanto o marido se perguntava se deveria dizer-lhe que ouvira uma referência aos Potter.
Decidiu não arriscar.
Em vez disso, disse com tanta naturalidade quanto lhe foi possível: - O filho deles deve ter mais ou menos a idade do Dudley, não deve?  

- Acho que sim - respondeu constrangida a senhora Dursley.  

- Como é que se chama o garoto, Howard, não é?  

- Harry, o nome mais vulgar que podiam ter encontrado.  

- Ah,! - disse o senhor Dursley com o coração apertado, -- claro, concordo inteiramente contigo, que nome vulgar.  

Não voltou a falar-se no assunto e subiram para se deitar.
Enquanto a senhora Dursley estava na casa de banho, o senhor Dursley aproximou-se da janela do quarto e espreitou para o jardim.
A gata ainda lá estava.
Olhava para a parte de baixo da rua como se esperasse por alguma coisa.  

Estaria ele a imaginar coisas?
Haveria alguma relação entre tudo aquilo e os Potters?
Se tivesse... se viesse a saber-se que eles eram da família de um casal de... bem, ele não suportaria isso.  

Deitaram-se.
A senhora Dursley adormeceu rapidamente mas o marido ficou acordado com a cabeça às voltas.
O último pensamento reconfortante que teve, antes de adormecer, foi que, mesmo que os Potters estivessem no meio daquilo tudo, não havia motivo algum para se aproximarem.
Sabiam perfeitamente o que ele e Petúnia pensavam sobre eles e os da sua espécie... não havia motivo para se verem envolvidos no que quer que fosse que estivesse a acontecer.
Bocejou e virou-se na cama.
Aquilo não iria afectá-los.  

Como se enganava!  

O senhor Dursley podia ter caído num sono intranquilo, mas a gata que continuava em cima do muro não aparentava o menor sinal de sono.
Estava imóvel como uma estátua, os olhos bem abertos, fixos na esquina da Privet Drive.
Não estremeceu sequer quando a porta de um carro se fechou ruidosamente na rua de trás, nem quando duas corujas fizeram um voo rasante sobre a sua cabeça.
Era quase meia-noite quando a gata se moveu.  

Um homem surgira na esquina onde os olhos da gata tinham estado fixos.
Apareceu tão súbita e silenciosamente que parecia ter saído do chão.
A cauda da gata contorceu-se e os olhos contraíram-se.  

Nunca fora visto em Privet Drive ninguém que se parecesse com aquele homem.
Era alto, magro e muito velho, a julgar pela barba e pelo cabelo cor de prata, ambos tão longos que lhe chegavam à cintura.
Usava uma túnica até aos pés, um manto cor de púrpura que varria o solo e botas afiveladas de tacão.
Tinha uns olhos azuis muito claros que brilhavam intensamente por detrás de uns óculos de meia-lua.
O nariz era longo e achatado como se lho tivessem partido pelo menos duas vezes.
O nome desse homem era Albus Dumbledore.  

Albus Dumbledore parecia não se dar conta de que acabava de chegar a uma rua onde tudo, desde o seu nome até às suas botas, era indesejável.
Estava distraído a vasculhar na capa como quem procura alguma coisa quando lhe pareceu estar a ser observado.
Olhou subitamente para a gata que continuava a olha-lo fixamente do outro lado da rua.
A visão da gata pareceu diverti-lo.
Riu-se entre dentes e murmurou «Eu devia ter adivinhado».  

Encontrou o que procurava nos bolsos.
Parecia um isqueiro prateado.
Abriu a tampa, segurou-o no ar e carregou com o dedo, provocando um pequeno estalido.
O candeeiro mais próximo apagou-se com um ruído seco.
Ele voltou a premir o objecto e o outro candeeiro apagou-se também.
Repetiu doze vezes aquela operação até que as únicas luzes acesas em toda a rua, dois minúsculos pontinhos lá longe, eram os olhos da gata a observá-lo.
Se alguém espreitasse pela janela naquele momento, mesmo que fossem os olhinhos pequeninos e vivos da senhora Dursley, não conseguiria ver absolutamente nada do que estava a acontecer no passeio.
Dumbledore guardou o aparador no bolso da capa, aproximou-se do número quatro onde se sentou no muro, ao lado da gata.
Não a olhou directamente mas, passado alguns momentos, dirigiu-se-lhe:  

- Curioso vê-la aqui, professora Mc_Gonagall --, voltou-se para sorrir à gata mas esta tinha desaparecido.
Estava agora a sorrir para uma mulher de aspecto austero, óculos quadrados com a forma exacta das marcas que a gata tinha em volta dos olhos.
Também ela vestia uma capa verde esmeralda, tinha o cabelo negro apanhado num rolo e parecia claramente irritada.  

- Como soube que era eu?
- perguntou.  

-- Minha cara professora, nunca vi uma gata sentada de uma forma tão rígida!  

- Também você ficaria rígido se estivesse um dia inteiro sentado num muro - disse a professora Mc_Gonagall.  

- Todo o dia?
Quando podia ter estado a festejar?
Eu devo ter encontrado pelo caminho uma dúzia de festas e celebrações.  

A professora Mc_Gonagall torceu o nariz irritada.  

- Ah! sim, estão todos a festejar --, disse com impaciência.
- Seria de esperar que fossem um pouquinho mais cautelosos, mas não, até os Muggles já se aperceberam de algo invulgar, deram a notícia no telejornal deles.
- Fez um sinal com a cabeça na direcção da janela escura da sala dos Dursleys.
- Ouvi.
Bandos de corujas... estrelas cadentes...
Bem, eles não são totalmente estúpidos.
Foram obrigados a perceber que se passa alguma coisa.
Estrelas cadentes em Kent, aposto que anda por aí o dedo do Dedalus Diggle, ele não tem muito juízo naquela cabeça.  

- Não pode censurá-los --, disse Dumbledore suavemente, - tivemos muito pouco para festejar durante os últimos onze anos.  

- Eu sei muito bem disso - respondeu irritada a professora Mc_Gonagall.
- Mas não é motivo para perderem a cabeça.
Têm andado para aí em plena luz do dia a espalhar boatos, sem sequer terem o cuidado de se vestir como os Muggles.
Lançou um olhar de lado e ríspido a Dumbledore como se esperasse que ele dissesse alguma coisa, mas este manteve-se calado.
Ela prosseguiu: - Era lindo se no dia em que «Quem nós sabemos» parece por fim ter desaparecido, os Muggles descobrissem tudo a nosso respeito.
Sim, porque eu julgo que ele desapareceu mesmo, não foi, Dumbledore?!  
