==========
 title:Alfredo Guisado levou a Galiza a Pessoa
url:http://www.nos.uminho.pt/Article.aspx?id=2136
image:http://www.nos.uminho.pt/Images/destaques/20150612162734_AlfredoGuisadoapercorrerumaruadeLisboa.jpg
site_name:Jornal Online UMINHO Alfredo Guisado levou a Galiza a Pessoa
description:

type:blog
 


                            <   voltar à página anterior




Alfredo Guisado levou a Galiza a Pessoa

17-06-2015 | Nuno Passos








Carlos Pazos é professor do Instituto de Letras e Ciências Humanas da UMinho e investigador do Centro de Estudos Humanísticos e do GALABRA da USC





Capa do livro "Relações culturais intersistémicas no espaço ibérico", de Carlos Pazos





A revista “Orpheu”, que teve apenas duas edições (março e junho de 1915), foi “o primeiro grito moderno” que se deu em Portugal





Guisado a caminhar pela capital e, à direita, recorte d'"O Notícias lustrado" com os colegas percursores do modernismo - Fernando Pessoa, Almada Negreiros, José Pacheco, Santa Rita Pintor, António Ferro, Mário Sá Carneiro, Raul Leal





Fernando Pessoa pintado por Almada Negreiros, ambos da geração de "Orpheu"





O primeiro livro de Alfredo Pedro Guisado, “Rimas da noite e da tristeza”, saiu em 1913





O Município de Lisboa homenageou postumamente o escritor, dando o seu nome a uma rua de S. Domingos de Benfica e colocando uma placa na residência onde nasceu, no Rossio







1 /
                                7



                        No centenário da revista “Orpheu”, o Centro de Estudos Humanísticos e o Consello de Cultura Galega publicam a tese doutoral de Carlos Pazos sobre o escritor "injustamente esquecido".







É curioso pensar que o modernismo, principal movimento cultural português do século XX, surgiu num restaurante de imigrantes galegos em Lisboa. O “Irmãos Unidos”, em pleno Rossio, servia há precisamente 100 anos para autores como Fernando Pessoa, Mário de Sá Carneiro e Almada Negreiros definirem a sua estratégia, juntarem materiais e até obterem apoio económico para editar a revista-ícone “Orpheu”. O filho desses imigrantes galegos, Alfredo Guisado (1891-1975), teve também 13 sonetos naquela revista, por mérito próprio. Mas a História tem-no tratado como “o injustamente esquecido” em Portugal e “desconhecido” na Galiza.

Para entender o cenário, acaba de sair em livro o percurso deste escritor, jornalista e político. "Relações culturais intersistémicas no espaço ibérico" baseia-se na tese de doutoramento de Carlos Pazos Justo, professor do Departamento de Estudos Românicos da UMinho. A edição é do Centro de Estudos Humanísticos da UMinho (CEHUM), do Consello da Cultura Galega – cujo presidente Ramón Villares assina o prefácio – e da Húmus.
 
Guisado contribuiu em particular para enobrecer a imagem da comunidade galega em Lisboa e para iniciar na Galiza a internacionalização do modernismo literário português, realça Pazos. O seu estudo contextualiza também o reconhecimento atingido por alguns escritores da “Orpheu”, em especial no Estado Novo, e as relações culturais em 1910-30, nomeadamente as ideias e práticas da “colónia” galega em Lisboa e as representações sociais que aí havia sobre a Galiza e o seu povo. Carlos Pazos cruzou métodos sistémicos e sociológicos de análise, mormente do francês Pierre Bourdieu, do israelita Itamar Even-Zohar e do GALABRA - Grupo de Estudos da Cultura. “Creio, com humildade, que contribuí para conhecer melhor a literatura enquanto fenómeno da cultura e, também, para entender o quanto a literatura tem de repositório cultural a atuar ideológica e simbolicamente na organização das nossas vidas”, frisa.
 

Um homem multifacetado
 
O livro centra-se naturalmente em Guisado, que “desde a juventude tinha vontade de intervir na sociedade”. Isso é claro na sua adesão a movimentos político-culturais como o galeguismo, nas suas apostas literárias ou no seu vincado republicanismo, chegando a ser eleito como primeiro deputado luso-galego na Assembleia da República, em 1925. “Esta trajetória espelha a vontade dos imigrantes galegos de Lisboa de, após vários séculos, conquistarem novos espaços e capitais”, diz Carlos Pazos.
 
Alfredo Pedro Guisado teve efetivamente uma vida intensa. Como autor lançou 17 livros de poesia, prosa e infantojuvenis. Como jornalista foi diretor-adjunto do diário “República” e trabalhou no “Rebate”, “Século”, “El Tea” e em quatro revistas. E como político foi deputado, governador civil de Lisboa, “vice” da Câmara Municipal de Lisboa e presidente do Conselho Geral das Juntas de Freguesia de Lisboa. Militante do Partido Republicano, opôs-se à ditadura com artigos de jornais e sátiras sob o pseudónimo João de Lobeira ou Domingos Dias Santos. Foi inclusive preso três dias, após o golpe de Estado de Gomes da Costa, em 1928.
 

Elogiado entre os pares
 
E há mais pormenores deliciosos. A ele se deve a opção, enquanto vereador, de muitas ruas e jardins lisboetas terem nome de poeta – ganharia a sua placa póstuma em Benfica (em 1977) e outra na casa onde nasceu (em 2000). Guisado foi ainda dos primeiros licenciados em Direito na Clássica de Lisboa, mas exerceu advocacia só a título gratuito para os pobres. Já na Galiza presidiu à Associação de Agricultores de Pías e foi ativista cívico, sensibilizando, por exemplo, para o papel termal e cultural do balneário de Mondariz, onde a Real Academia Galega realizou sessões literárias. Guisado foi até, imagine-se, colecionador e criador de pássaros.
 
É árduo perceber como uma personalidade tão rica tem sido secundarizada no cânone da História. Nas letras, por exemplo, fica à sombra de Rosalía de Castro e Castelao na Galiza, ou de Pessoa e Sá Carneiro em Portugal. Este último elogiou-o por carta em julho de 1914, um ano antes de “Orpheu”: “Não imagina como me orgulho de as suas poesias se incluírem na mesma escola das minhas obras e das do Fernando Pessoa”. Guisado seguiu por vezes as pisadas estéticas dos colegas intelectuais, como poetar sob o pseudónimo Pedro de Menezes. Este ano, a Casa Fernando Pessoa e a Universidade de São Paulo (Brasil) são duas das entidades que evocam o centenário do modernismo luso. Oportunidades para recordar Guisado e a cultura galega - e não só.







Navegar o rio Minho para vários fins e direções
				 
				Carlos Pazos Justo decidiu abordar esta figura e o seu contexto quando estudava no Porto, marcado pelas “conversas apaixonadas e na primeira pessoa” do juiz galego-descendente Manuel Miguez. Teve depois no mestrado a orientação dos professores Carlos Cunha e Elias Torres Feijó e, no doutoramento, este último e o professor Xaquín Núñez Sabarís. A edição do livro com prefácio de Ramón Villares “foi uma sugestão feliz” da diretora do CEHUM, Ana Gabriela Macedo, “e generosamente acolhida”. “O amável prefácio manifesta, na sua dimensão testemunhal, possibilidades de navegar o rio Minho para vários fins e em diversas direções”, resume Pazos, que dedica também o volume ao saudoso Carlos Cunha, “por ter acompanhado inteligente e generosamente” o seu início como investigador e pela “notável qualidade humana”.
				 
				 Nascido há 40 anos em Redondela (Galiza), Pazos é doutorado em Ciências da Cultura pela UMinho, mestre em Teoria da Literatura e Literatura Portuguesa pela UMinho e em Cultura Espanhola Contemporânea pela Universidade de Alcalá, pós-graduado pela Universidade do Porto e licenciado em Filologia Galega e em Filologia Portuguesa pela Universidade de Santiago de Compostela (USC). Na UMinho, foi leitor do Centro de Estudos Galegos e é investigador do CEHUM e professor da Área de Estudos Espanhóis e Hispano-Americanos do Departamento de Estudos Românicos, onde dirige o mestrado em Espanhol Língua Segunda e Língua Estrangeira (b-learning). Colabora igualmente no GALABRA - Grupo de Estudos da Cultura da USC.
				 













==========
 title:Três décadas de cooperação transfronteiriça
url:http://www.nos.uminho.pt/Article.aspx?id=2137
image:http://www.nos.uminho.pt/Images/destaques/20150615005445_CarballoCruz.jpg
site_name:Jornal Online UMINHO Três décadas de cooperação transfronteiriça
description:Não há dúvida que, desde a entrada de Espanha e Portugal na CEE há 30 anos, as relações entre Galiza e Portugal se intensificaram significativamente.
type:blog
 


                            <   voltar à página anterior




Três décadas de cooperação transfronteiriça

17-06-2015






                        Francisco Carballo-Cruz

Não há dúvida que, desde a entrada de Espanha e Portugal na CEE há 30 anos, as relações entre Galiza e Portugal se intensificaram significativamente.




Os primeiros anos foram de descoberta e expectativa. A excelente sintonia entre os políticos galegos e portugueses, especialmente após a mudança de governo na Galiza, em 1989, criou um clima de colaboração que resultou na constituição da Comunidade de Trabalho Galiza-Norte de Portugal e, posteriormente, no Eixo Atlântico do Noroeste Peninsular.

A partir da segunda metade dos noventa, para além da consolidação destes instrumentos políticos, o forte impulso dos intercâmbios económicos e das inter-relações em diversos domínios é explicado também pela liberalização dos movimentos de mercadorias, capitais e pessoas promovida pela CE, nos primeiros anos da década. Acresce ainda que nesses anos foi realizado um grande esforço de investimento, financiado com fundos comunitários, que permitiu reforçar as redes de infraestruturas, aumentar a permeabilidade da fronteira e apoiar múltiplos projetos de cooperação transfronteiriça. Até ao ano 2000, o fluxo de mercadorias multiplica-se e o de investimento aumenta, nomeadamente em anos de grandes operações corporativas.

A partir do ano 2000, os fluxos comerciais crescem continuamente (70% em sentido Norte-Sul e 120% em sentido Sul-Norte) e a dinâmica de investimento consolida-se, não obstante tenha perdido algum ímpeto nestes últimos anos. Observa-se também um aumento da mobilidade de trabalhadores, embora o número de transfronteiriços continue a ser relativamente reduzido. Nestes anos multiplicaram-se os projetos de cooperação empresarial (CECOTRAN), sindical (Conselho Intersindical G-NP), laboral (EURES Transfronteiriço G-NP), universitário (Fundação CEER; Iacobus), científico (INL – Laboratório Internacional de Nanotecnologia), urbano (Euro-cidades Chaves-Verín e Tui-Valença) e institucional (Agrupamento Europeu de Cooperação Territorial G-NP; Plano de Investimentos Conjuntos), bem como diversas iniciativas de menor dimensão, embora com consequências sociais, culturais e afetivas muito expressivas, especialmente nas áreas de fronteira.

Apesar da proliferação de projetos e iniciativas, o interesse político pela cooperação e a intensificação das relações entre a Galiza e Portugal tem vindo a decair desde meados da década passada. Desde então, a sua presença na agenda política é intermitente, combinando-se períodos de escassa atividade com outros de grande ambição e repercussão mediática, que incluíram propostas de relançamento de grande alcance, tais como a denominada Cooperação Transfronteiriça de Terceira Geração.

Atualmente vive-se uma situação de impasse. As três décadas de cooperação transfronteiriça demonstram que o aprofundamento das relações requer compromisso político e iniciativas mobilizadoras com impacto social, que melhorem o conhecimento recíproco tanto a nível político como cidadão. As bases estão criadas, mas a efetividade de projetos e iniciativas e a amplificação dos seus resultados obrigam ao reposicionamento da cooperação e ao reforço das relações transfronteiriças na agenda política em vários níveis de governação.

* Professor da Escola de Economia e Gestão da Universidade do Minho








==========
 title:Do Minho a Komano
url:http://www.nos.uminho.pt/Article.aspx?id=2138
image:http://www.nos.uminho.pt/Images/destaques/20150617002035_imagempeq.jpg
site_name:Jornal Online UMINHO Do Minho a Komano
description:
type:blog
 


                            <   voltar à página anterior




Do Minho a Komano

17-06-2015 | Catarina Dias








Xaquín Núñez é professor do Departamento de Estudos Românicos do ILCH. “A atribuição do doutoramento honoris causa a Rámon Villares prestigia a UMinho”, afirma





Pelo caminho de Santiago de Compostela passam milhares de peregrinos do mundo inteiro todos os meses





Um dos objetivos do programa é afirmar o património do caminho de peregrinação de Kumano Kodo





A caminho de Kumano Kodo. O ‘Via Láctea’ obteve financiamento de um programa da UE muito competitivo. “Só há nove projetos semelhantes na Europa”, realça o professor coordenador.





Ikumi Oshigi, Reina Taki e Shiho Kudo durante uma aula aberta de cultura e língua japonesas





Conversa informal após a aula aberta dedicada à cultura e língua japonesas







1 /
                                6



                        O “Via Láctea” é um dos vários projetos de internacionalização do ILCH. Este programa de intercâmbio ibérico-japonês é cocoordenado pelo professor Xaquín Núñez.







	As universidades do Minho, Santiago de Compostela (Espanha), Kanazawa e Aichi Prefectural (ambas no Japão) participam na rede Via Láctea, que visa a mobilidade de alunos e docentes entre aquelas instituições. A ideia é potenciar a empregabilidade dos estudantes de humanidades, proporcionar novas experiências culturais e afirmar o património comum dos caminhos de peregrinação de Santiago e de Kumano Kodo.

	 

	O Via Láctea – acrónimo de “Viable International Academic Links across Cultural Ties in Europe and Asia” – tem o financiamento da Agência Executiva da Educação do Audiovisual e da Cultura da Comissão Europeia. Em Portugal está a ser coordenado por Xaquín Núñez, professor e vice-presidente do Instituto de Letras e Ciências Humanas (ILCH) da UMinho. Os intercâmbios têm como objetivo promover o desenvolvimento de estudos conjuntos no âmbito dos estudos culturais, estreitar as relações culturais ibéricas e japonesas, além de consolidar projetos competitivos entre as quatro universidades envolvidas.

	 

	A interação com a sociedade surge como uma das vertentes mais valorizadas no Via Láctea. “Para além de frequentarem as aulas e participarem em projetos científicos, os participantes são incentivados a envolver-se em várias atividades sociais e culturais”, salienta o professor de ascendência galega. “Esta aproximação com realidades distintas é importante para fomentar o multiculturalismo, o respeito pela diversidade e a tolerância entre os povos”, acrescenta.

	 

	Depois de dez semanas em Santiago de Compostela, na Galiza, os estudantes japoneses rumaram para Sul até chegar a Braga: “É uma cidade com belas paisagens e muitas festas [risos]. As temperaturas variam muito, tanto está frio, como quente, como chove de repente”, diz Ikumi Oshigi, que chegou há um mês. A jovem de Nagoya (Japão) juntou-se às conterrâneas Reina Taki e Shiho Kudo para promover aulas abertas de língua e cultura japonesas no âmbito do Centro de Línguas BabeliUM. “Este tipo de iniciativas vai muito ao encontro do espaço intercultural que se pretende criar”, realça Xaquín Núñez. Os seis alunos do Japão não só imergem nas culturas portuguesa e galega, como também assumem o papel de embaixadores ao dar a conhecer as suas tradições centenárias. A próxima aula é sobre gastronomia. Realiza-se a 23 de junho, das 16h00 às 18h00, no auditório do ILCH, em Braga.

	 

	Na Companhia de Teatro de Braga está Ayaka Kobayaski, que tem acompanhado ativamente os ensaios de um espetáculo de forma a perceber a dinâmica da instituição e a política de comunicação, entre outros aspetos. Há ainda dois jovens (Shogo Oishi e Chihiro Kato) a colaborar nas ações de preservação do Mosteiro de Tibães.

	 

Cinco meses a conhecer a cultura nipónica

	 

	Em paralelo, os participantes da UMinho estão a frequentar as duas universidades parceiras situadas no centro do Japão. O Via Láctea disponibiliza bolsas individuais de 6500 euros para um período de cinco meses. O programa engloba atividades de orientação e estágio, aulas teóricas e práticas sobre história, tradição, espiritualidade, arte e tecnologia nipónicas, além de visitas a museus e, por fim, uma viagem a calcorrear os caminhos peregrinos de Kumano e Ise. “Este é um excelente exemplo da internacionalização da UMinho, através da constituição de projetos competitivos com universidades próximas. O intercâmbio científico e cultural permite aos alunos adquirirem uma maior mundividência e uma melhor preparação humanística e intercultural para os seus desafios futuros”, refere Xaquín Núñez. 

	 

Primeiro encontro da rede na UMinho

	 

	O ILCH recebeu no passado dia 25 de fevereiro o primeiro encontro dos membros da rede Via Láctea, no sentido de acertar estratégias conjuntas. A sessão contou as intervenções do coordenador do International Student Center – Organization of Global Affairs, Akira Ota, do responsável do Center for Cultural Resource Studies, Ulara Tamura, do vice-reitor da UMinho para a Educação, Rui Vieira de Castro, e do professor Xaquín Núñez.

	 









==========
 title:"A persistência é o caminho do êxito"
url:http://www.nos.uminho.pt/Article.aspx?id=2139
image:http://www.nos.uminho.pt/Images/destaques/20150617012051_DPPa129906.jpg
site_name:Jornal Online UMINHO "A persistência é o caminho do êxito"
description:Nasceu e vive em Guimarães há 46 anos, na freguesia de Leitões. Trabalha na UMinho há 28 anos.
type:blog
 


                            <   voltar à página anterior




"A persistência é o caminho do êxito"

17-06-2015 | Paula Mesquita








No ano em que se mudou para o campus de Azurém, em Guimarães, só havia o edifício principal da Escola de Engenharia (Bloco B), onde foi agora fotografada





Em 2006 fez o Curso de Preparação para Maiores de 23 anos para poder ingressar num curso superior e em 2013/2014 licenciou-se em Educação.





Durante parte considerável do percurso conciliou o trabalho com os estudos: “Ser trabalhadora-estudante não foi nada fácil”





Natividade Lopes é funcionária da UMinho há 28 anos, 24 dos quais na Escola de Engenharia, na cidade-berço





Natividade Lopes diz que as pessoas que trabalham e convivem diariamente consigo aprendem o sentido da partilha, da cooperação e do trabalho em equipa





“É muito importante ter alguém que puxe por nós, seja em casa ou no trabalho. A professora Rosa Vasconcelos foi das pessoas que mais forças me deu”





Entre 1986 e 1991, trabalhou no bar dos Serviços de Ação Social; primeiro no Palácio Vila Flor e depois no campus de Azurém (onde surge na foto)







1 /
                                7



                        Natividade Lopes

Nasceu e vive em Guimarães há 46 anos, na freguesia de Leitões. Trabalha na UMinho há 28 anos.




Como foi o seu percurso até chegar à UMinho?
Frequentei o ensino secundário na Escola Secundária Francisco de Holanda, em regime pós-laboral. Tinha 17 anos. Como tinha começado a trabalhar numa pastelaria, era a única forma de conciliar o trabalho com os estudos, que tanto desejava prosseguir. Três meses mais tarde foi-me dada a oportunidade de trabalhar no bar da UMinho, no Palácio Vila Flor, que era onde se lecionava as licenciaturas em Guimarães. Inicialmente recusei, mas o sr.
Fernandes, na altura responsável pelo bar dos Serviços de Ação Social, insistiu tanto que acabei por aceitar.

Como foi o seu percurso na UMinho até hoje?
Trabalhei no bar do Palácio Vila Flor até 1991, ou seja, quatro anos. Por mero acaso, surgiu a oportunidade de trabalhar na secção das Ciências de Engenharia, então integrada no Departamento de Engenharia Mecânica. O professor Heitor de Almeida disse-me que havia uma vaga para assistente administrativo e que eu tinha o perfil indicado. Ser-lhe-ei sempre grata pelo gesto. Dizia ele que essa também era uma forma de me compensar o esforço de trabalhar e estudar ao mesmo tempo, pois eu ainda estava a terminar o 11º ano. Três anos mais tarde, fui secretariar o professor Mário Lima, presidente do Conselho de Cursos de Engenharia (CCE). Fiquei incumbida de diversas funções administrativas, nomeadamente elaboração dos horários, apoio administrado ao presidente e às direções de cursos e coordenação do processo de inquéritos do ensino ministrado. Em 2009, na sequência de reestruturações orgânicas da UMinho, os Conselhos de Cursos de todas as unidades orgânicas passaram a designar-se Conselhos Pedagógicos. A minha mudança foi praticamente automática: passei para esse órgão da Escola de Engenharia e continuo a desempenhar as mesmas funções.
 
O que gostou mais de fazer ao longo de quase três décadas ao serviço?
Nestes 28 anos as minhas funções não variaram muito, dado que em apenas quatro é que não exerci funções administrativas na Escola de Engenharia. Todo o percurso deixou-me marcas positivas por diversas razões, mas a principal é que trabalhei com muitas pessoas, que naturalmente fazem parte desta minha história e que me ensinaram muito do que do que sei hoje.
 
Mais recentemente decidiu prosseguir estudos e ingressar no ensino superior.
É verdade! Em 2006 inscrevi-me no Curso de Preparação para Maiores de 23 anos nesta academia. Terminei com sucesso e no ano seguinte ingressei na licenciatura em Design e Marketing de Moda, ministrada pela Escola de Engenharia. Mas logo no primeiro ano do curso percebi que não me identificava com os objetivos e pedi mudança de curso interna para Educação. Para além de se encaixar nos meus interesses e preferências, esta licenciatura era em horário pós-laboral e então, mais uma vez, conseguiria conciliar o trabalho com o estudo. Foram três anos de muito esforço e dedicação, mas diz o ditado que “quem corre por gosto não se cansa”. Por isso, cheguei a bom porto e em 2013-14 concluí o grau. Ser trabalhadora-estudante não foi nada fácil, mas sempre acreditei na máxima de que “a persistência é o caminho do êxito”. A minha família, os colegas de trabalho e, sem esquecer, a professora Rosa Vasconcelos [presidente do Conselho Pedagógico da Escola de Engenharia] foram as pessoas que mais forças me deram, principalmente naqueles dias em que, devido ao cansaço, tinha mais dificuldade em concentrar-me no estudo. Nessas alturas é muito importante ter alguém que puxe por nós, seja em casa ou no local de trabalho.
 
Agora que já não estuda, continua a conciliar o trabalho com outras ocupações? 
Durante seis anos pertenci à direção de uma IPSS da freguesia onde resido. Atualmente pertenço à direção da Associação de Funcionários da UMinho (AFUM) e faço parte do banco local de voluntariado de Guimarães.

Acompanhou o processo de passagem das instalações da UMinho desde o Palácio Vila Flor para o campus de Azurém. Como era o campus nessa altura?
Existia só o edifício principal da Escola de Engenharia (Bloco B)! Os espaços exteriores eram os mesmos de agora, com a diferença de que eram mais bem tratados! [sorriso] Depois, outros edifícios foram sendo construídos: o da Escola de Ciências, outro para a Escola de Engenharia, e, mais tarde, o da Escola de Arquitetura, entre outros. A UMinho cresceu imenso ao longo dos anos, conduzindo a alterações estruturais significativas. Esse crescimento afetou naturalmente a interação entre as pessoas. Recordo-me que quando vim para Azurém a convivência entre alunos e funcionários docentes e não docentes era muito próxima. Hoje, o elevado número de pessoas que faz parte da comunidade académica já não o permite. Sinto até que se tem vindo a perder o espírito de entreajuda. Talvez isso seja fruto da distribuição das pessoas por vários campi e por um número considerável de unidades e serviços.
 
O que é que as pessoas aprendem com o seu trabalho?
As pessoas que convivem e trabalham diariamente comigo poderão aprender algumas das minhas caraterísticas profissionais, nomeadamente na partilha do conhecimento adquirido. O trabalho em equipa e a cooperação é essencial no sucesso desta instituição e na relação entre alunos e docentes.







  O lado romântico de Natividade
				 
  Um livro. "Queimada Viva", de Souad Massi.
  Um filme. "Titanic", de James Cameron.
  Uma  música. "(Everything I Do) I Do It For You", de Bryan Adams.
  Uma figura. José Rodrigues dos Santos.
  Um passatempo. Praia.
  Uma viagem. Brasil.
  Um clube. Futebol Clube do Porto.
  Um prato. Arroz de pato.
  Um momento.  Dois: o nascimento dos meus filhos.
  Um vício. Ir às compras! [sorriso]
  Um defeito. É difícil identificar um defeito em nós próprios... Bem, sou meticulosa.
  Um sonho. Tenho muitos, mas o mais imediato, e depois de terminar a licenciatura, seria a progressão na carreira.
				  Seria o reconhecimento do meu esforço!
  Um lema. Trabalhar em prol da sociedade e para o sucesso da instituição onde trabalho.
  A UMinho. É a minha segunda casa. 
				 













==========
 title:Galegos e portugueses "nunca estiveram tão próximos"
url:http://www.nos.uminho.pt/Article.aspx?id=2140
image:http://www.nos.uminho.pt/Images/destaques/20150616175626_LogtipodoIDiadaGalizaemBragaemjaneirode2013.jpg
site_name:Jornal Online UMINHO Galegos e portugueses "nunca estiveram tão próximos"
description:
type:blog
 


                            <   voltar à página anterior




Galegos e portugueses "nunca estiveram tão próximos"

17-06-2015 | Nuno Passos








Logótipo do I Dia da Galiza em Braga, em janeiro de 2013





A petanca, o "peón", as "bólas" e o espeto ou "pincho" fizeram parte dos jogos tradicionais do III Dia da Galiza, em maio





Henrique Barreto Nunes, vice-presidente do Conselho Cultural da UMinho, a intervir na tertúlia-colóquio da 1ª Semana Cutural "Convergências Portugal-Galiza", em fevereiro





Uxía Senlle e Sérgio Tannus na abertura do workshop "Encontros com a cultura galega", em fevereiro





Um momento divertido do III Dia da Galiza em Braga, em maio, com o jogo de puxar a corda protagonizado pelos mais novos





O apelativo cartaz dos cursos livres de Galego na UMinho no ano letivo 2010-11





Pedro Dono é responsável do Centro de Estudos Galegos e diretor da Área de Estudos Espanhóis da UMinho





Fernando Groba, leitor do Centro de Estudos Galegos, a mostrar habilidades com o "peón"





A professora Marisa Moreda (ao centro) com alunas de Estudos Culturais nos estúdios da RUM, em janeiro de 2013, durante uma gravação para o programa "Galiza Mais Perto", que deve o título a uma canção de Uxía





“A Galiza é o único lugar do mundo onde me pedem para falar português, e isso é maravilhoso”, declarou Mafalda Arnauth na conversa que teve com os alunos da UMinho em junho de 2012, nas I Jornadas "Galiza Mais Perto" (foto de Bruno Pereira)





Capa de "Pradolongo", primeiro filme em galego estreado em Portugal, em 2010. O realizador Ignacio Vilar e os atores Tamara Canosa, Rubén Riós e Roberto Porto foram acolhidos calorosamente, visitando várias escolas do distrito e dando palestras





O Centro de Estudos Galegos situa-se no 1º piso do Instituto de Letras e Ciências Humanas, no campus de Gualtar, em Braga





A Rede de Centros de Estudos Galegos tem meia centena de polos em 20 nações da Europa, América e Oceânia, vinculados a universidades e apoiados pela Xunta de Galicia. Em Portugal há valências nas academias do Minho, Nova de Lisboa e Algarve





Lápide de homenagem à cultura luso-galaica, com citações dos escritores Castelao e Pessoa, afixada num rochedo do castelo de Guimarães em 1988







1 /
                                14



                        Centro de Estudos Galegos da UMinho celebra a maioridade com múltiplas iniciativas, como cursos livres, a disciplina opção UMinho, programa de rádio, tertúlias e eventos culturais.






Ouvir Uxía, jogar bilharda, fazer a queimada… Talvez não se aperceba, mas há cada vez mais iniciativas sobre a Galiza no Norte de Portugal, nomeadamente em Braga. Nos bastidores está, entre outros, o Centro de Estudos Galegos (CEG), uma âncora da Xunta de Galicia lançada no Instituto de Letras e Ciências Humanas da UMinho. Só nas últimas semanas, o CEG copromoveu cinco eventos de fôlego – o III Dia da Galiza, a I Semana Cultural Convergências Portugal-Galiza, a Oficina de Teatro Galego, o Workshop "Encontros com a Cultura Galega" e, ainda, uma viagem de estudo ao outro lado da raia, com escalas na Casa Museu Rosalía de Castro, no Mosteiro de Santa María de Oia ou na "rapa das bestas" (cavalos) de Valga.
 
É a ponta do véu de “um trabalho contínuo, sustentado, por vezes inesperado", que "celebra as afinidades históricas, linguísticas, culturais e económicas entre a Galiza e o Norte de Portugal, além de aumentar o conhecimento sobre os dois territórios, que partilham uma grande proximidade”, frisa Pedro Dono. Este responsável do CEG, enquanto diretor da Área de Estudos Espanhóis da UMinho, foi há 18 anos o primeiro “leitor” (professor) de Língua e Cultura Galega na academia minhota, ao abrigo do protocolo com a Xunta de Galicia e com o apoio do vice-reitor Vítor Aguiar e Silva. Depois passaram mais cinco "leitores", sendo o atual Fernando Groba.
 
Trata-se de uma bolsa de três anos como docente convidado do Departamento de Estudos Românicos da UMinho, assegurando, entre outras tarefas, os cursos livres de Galego no centro de línguas BabeliUM, o programa semanal Galiza Mais Perto na Rádio Universitária do Minho e a lecionação da disciplina de opção Língua e Cultura Galegas, que é comum a vários cursos de Letras. No ano 2015/16 será lançada a disciplina Sociedade e Cultura da Galiza para todas as licenciaturas da academia, como opção UMinho. "Esperamos que atraia muitos estudantes de diversas áreas, pois permite abrir horizontes, conhecer uma parte da História que é também portuguesa e pode até ajudar em termos de empregabilidade”, anui Pedro Dono. Se formos a ver pela adesão aos cursos livres de Galego – com bastante sucesso entre portugueses e alunos de países improváveis como a Bielorrússia –, as expetativas são boas.
 

De Mafalda Arnauth a “Pradolongo”
 
“O CEG possui já um conjunto importante de atividades com impacto na sociedade, em especial na bracarense. Promove a língua e cultura galega nas suas diversas vertentes, unindo música, debates, teatro, exposições, cinema, poesia, gastronomia, lendas e jogos tradicionais”, salienta Pedro Dono, sem esquecer as parcerias com instituições da região e o apoio de alunos da UMinho em algumas das ações.
 
No passado recente, mereceram destaque o lançamento em Portugal do primeiro cancioneiro popular galego, um encontro inédito de escritoras/es da Galiza e do Minho, a divulgação do filme “Pradolongo” em cinemas da cidade e nas escolas com o realizador, a conversa com a fadista Mafalda Arnauth sobre a sua participação num disco dos Milladoiro, a ligação à mobilidade galaico-japonesa no projeto Via Láctea, a apresentação do CD “Rosalía Pequeniña” com Uxía Senlle e o workshop com a atriz e diretora teatral Vanesa Sotelo.
 
“Cada vez há menos fronteiras nesta eurorregião. Provavelmente, os galegos e portugueses nunca estiveram tão próximos como hoje”, devolve Pedro Dono, para continuar: “No entanto, ainda há muito para descobrir de cada lado do rio Minho. O importante é conhecermo-nos melhor uns aos outros para eliminar alguma barreira ou dificuldade que possa existir e, assim, poder haver um relacionamento mais ambicioso, mais sólido e mais intenso entre todos”.









==========
 title:Ramón Villares é doutor honoris causa pela UMinho
url:http://www.nos.uminho.pt/Article.aspx?id=2141
image:http://www.nos.uminho.pt/Images/destaques/20150617013533_RV1.jpg
site_name:Jornal Online UMINHO Ramón Villares é doutor honoris causa pela UMinho
description:
type:blog
 


                            <   voltar à página anterior




Ramón Villares é doutor honoris causa pela UMinho

17-06-2015 | Pedro Costa














Em julho de 1990, empossado como reitor da Universidade de Santiago de Compostela





Na inauguração de um curso da Universidade de Santiago de Compostela, em 1990-91





Em 1990, a saudar o então Príncipe de Asturias, atual rei Filipe VI da Espanha





A saudar os reis de Espanha, em julho de 1993, nas celebrações do Dia da Galiza





Na cerimónia de doutoramento honoris causa a Mário Soares pela USC, em novembro de 1992





Visita do líder cubano Fidel Castro à Biblioteca América de Santiago de Compostela, em julho de 1992





O presidente da Xunta de Galicia, Alberto Núñez Feijóo, a parabenizar Ramón Villares aquando da atribuição da Insignia de Ouro da Asociación de Médicos Gallegos, em 2012





O Consello da Cultura Galega situa-se no 2º andar do Paço de Raxoi, na Praza do Obradoiro, em Santiago de Compostela





Ramón Villares ladeado por José Viriato Capela (seu padrinho no doutoramento honoris causa na UMinho, além de presidente da Casa Museu de Monção e catedrático de História da UMinho) e por José Emílio Moreira, ex-autarca do Município de Monção







1 /
                                10



                        "A Galiza deve aproximar as culturas portuguesa e castelhana", diz o presidente do Consello da Cultura Galega.






Nasceu em 1951, num ambiente campestre da comarca de Vilalba (Lugo, Galiza), estudou no seminário de Mondoñedo e formou-se em Filosofia e Letras - ramo História na Universidade de Santiago de Compostela (USC), em 1973. Nesse mesmo ano obteve a pós-graduação com "Los inventarios post mortem, como fuente para el estudio de la historia rural y la economía agraria" e, em 1980, o doutoramento em História com a tese "La evolución de las estructuras agrarias en la provincia de Lugo".

É desde 1987 professor de História Contemporânea na USC, onde também foi decano da Faculdade de Geografia e História em 1986-90 e reitor em 1990-94. Preside o Consello da Cultura Galega desde 2006. Foi ainda fundador e presidente da Associação de História Contemporânea, bem como diretor da Universidade Internacional Menéndez Pelayo. É membro do conselho editorial de revistas como "Ayer", "Historia Social", "Hispania", "Ler História", "Análise Social" e de editoras como Marcial Pons ou Ediciones de Historia. O NÓS entrevistou-o (VÍDEO) na capital cultural da Galiza. Ramón Villares recebe hoje, às 16h, o doutoramento honoris causa pela UMinho.
 

A motivação por História "foi profissional, científica e política”
 
A História e a sua Galiza estiveram sempre no seu horizonte de estudo?
Fui criado num ambiente popular campestre e sempre muito ligado à Galiza. O meu percurso formativo acabou por ser naturalmente na Galiza. Aí cresci, estudei, fiz o percurso académico e comecei a lecionar, relativamente cedo. Converti-me em historiador depois de uma reflexão conjunta com amigos e professores, indo ao encontro da minha necessidade de entender a sociedade em que estava. Era a fase final da ditadura de Franco e a opção por História tinha uma componente profissional, científica e política. Dediquei alguns anos à História Agrária, depois veio um interesse genérico pela História da Sociedade Galega, entre outros âmbitos por onde fiz incursões, como a História de Portugal.
 
Continua a ser o galego residente ou prefere viajar pelo mundo?
As duas coisas. Sou um homem da Galiza, mas tenho a ideia de que conheço melhor a Galiza vendo-a de fora. Aquela máxima atribuída a Rudyard Kipling, de que não pode saber da Inglaterra quem só sabe de Inglaterra, pode ser aplicada à Galiza, Portugal, Itália e outras culturas. Desde estudante sempre gostei de viajar, porque o confronto com outras culturas é básico.
 
Como ocupa o tempo livre?
Não tenho muitos hobbies, pois apenas tenho uma certa obsessão pela leitura. Sou claramente alguém um formado no universo Gutenberg, um consumidor de livros. Sou um emigrante digital e não um nativo digital. Não pratico desportos, não me posso orgulhar disso, pois sou mais um consumidor de alimento intelectual. Não sou consumidor de redes sociais, adapto-me por obrigação ao ambiente digital, mas morrerei um consumidor de livros em papel.
 
Aprecia uma boa conversa ao jantar?
É das coisas que se está a perder, como os livros, mas sim, gosto de uma longa sobremesa com uma boa conversa. Em tempos fui um apreciador de charutos cubanos, uma prática que propiciava longas e boas conversas. Até o meu aspeto denuncia o facto de eu não negar os prazeres da vida. [sorriso]






				 
Defende o culto da responsabilidade e da coerência

Sendo especialista reconhecido da História Contemporânea da Galiza, acredita que o seu papel forma uma opinião política importante?
				É verdade que os historiadores têm assumido um papel maior no espaço público, embora em cada país as coisas acontecem de forma diferente. Em Portugal, o historiador está muito no espaço público e creio que em Espanha isso demorou a suceder - os historiadores têm aparecido em algumas intervenções mediáticas, partilhando o protagonismo com pessoas sem formação académica na área, e esse amadorismo traz resultados que não são comparáveis com outros países.

Qual é a solução?
				O historiador deve estar no espaço público, mas não pode desgastar-se aí. Estar no mundo da comunicação de forma continuada e constante impede-o de continuar o trabalho de investigação, evoluindo com ele. O historiador tem ferramentas que o faz entender a sociedade em que vive, mas não as tem para construir opinião de forma continuada. Isso cabe a outros especialistas, nomeadamente jornalistas, políticos e pensadores. A História tem métodos, tem relatos, tem critérios concetuais que devem ser respeitados e que não dependem dos humores políticos, mas refletem as questões da sociedade em que se vive.
				 
Sente-se escutado pelos atores políticos e pelos centros de decisão?
				Por vezes sim, não é frequente. Ser assessor dos príncipes é uma tarefa ingrata que não recomendo a nenhum colega, muito menos a mim próprio. O príncipe quer ser governante e depende de resultados a curto prazo. Sei que os meus trabalhos são lidos e tidos em conta, mas isso não quer dizer que tenham influência direta, porque fazem parte de um polo de ideias, como pode acontecer com um escritor, um cientista ou outro qualquer. Os livros que publiquei tiveram muitas edições e espero que, no âmbito da Galiza, muitos jovens desfrutem deles.
				 
No que respeita ao seu percurso e ao que já conseguiu fazer, pesa mais o orgulho ou a responsabilidade?
				Claramente a responsabilidade. O orgulho é mau conselheiro e revela uma certa insegurança. Temos que praticar a ética da responsabilidade, por vezes também a ética da convicção, como diria Max Weber, necessária para acreditar numa utopia, ou numa ideia que não é assumida por todos. Mas o que faz andar a História é a responsabilidade e a coerência entre o que pensas e o que fazes.
				 
Está feliz pelo seu percurso?
				Sim, mas podia ser muito melhor. Não estou descontente pelo que fiz, mas acho que não fiz nada de extraordinário. Estou muito grato por este reconhecimento da Universidade do Minho, mas não pode mudar-me a vida. Tenho que seguir trabalhando, tenho que manter a curiosidade intelectual, terei que aprofundar o meu conhecimento pela História de Portugal. É grato este reconhecimento, mas traz-me responsabilidade e um aliciante para estar ainda mais vivo. Obrigado pela confiança, mas ela não me trará um narcisismo estéril.
				 





“Sinto-me uma ponte entre as culturas portuguesa e castelhana”
 
Defende a língua como um fator decisivo das sociedades. Também é esse um fator que aproxima a Galiza e o Norte de Portugal?
As nossas línguas - galega e portuguesa - formam um tronco comum e, durante muitos anos, a língua galega ficou afastada da evolução na direção da portuguesa. Houve fatores de influência da língua castelhana sobre a galega. Mesmo assim, a língua galega manteve-se popularmente graças a uma comunidade campestre sólida, que a fez chegar até nós. Hoje há uma disputa entre as línguas galega e portuguesa que é estéril e que deve superar-se, pois temos que reconhecer-nos como originários de um tronco comum e cada um seguir o seu caminho natural, aceitando-se.

Há uma aproximação estratégica clara entre as universidades do Norte de Portugal e da Galiza. Como tudo surgiu?
Penso que é uma feliz consequência de decisões tomadas há muitos anos. Em dezembro de 1991 participei numa primeira reunião com os reitores do Porto, Trás-os-Montes, Minho e os reitores galegos. Desde aí houve muitas mais e sei que hoje há uma relação muito estreita. É, sem dúvida, um dos campos mais privilegiados para desenvolver estratégias transfronteiriças, que representem uma certa unidade cultural e linguística. Pode repetir-se isto no campo da economia, no comércio e em muitos âmbitos que fazem sentido desde que caíram os muros simbólicos das fronteiras. Mas é preciso ir mais além.
 
Como se estabeleceu a sua ligação à UMinho?
Ainda jovem cheguei a dar conferências em Portugal, nomeadamente em Guimarães, tive também diversos contactos no âmbito do intercâmbio de investigadores portugueses e galegos. Já no cargo de reitor, tive contactos mais diretos com a UMinho, tenho ido a muitos atos solenes e mantido ligações a alguns professores. Por exemplo, Vítor Aguiar e Silva ou José Viriato Capela, com quem tenho um relação pessoal e intelectual, entre outros. Também mantive uma relação próxima com outras universidades portuguesas, no âmbito do painel internacional de avaliação dos projetos de investigação. Isto deu-me um conhecimento direto sobre a historiografia, os projetos científicos, os centros de investigação. Através da UMinho, voltei a ter uma presença muito próxima do Instituto Internacional da Casa de Mateus, o que permitiu aprofundar tudo o que já conhecia de Portugal. Junta-se a isto a oportunidade que tive de lecionar História de Portugal na USC durante dez anos.
 
Não se sente um pouco português?
Sim. Posso dizer mesmo que amo Portugal e não o digo por ter que dizê-lo no dia de hoje. Gosto muito da sua cultura de grande riqueza, da sua história, da sua literatura e pensamento. Gosto do orgulho de ser português que não é soberbo, mas sim educado e gentil. Por isso, admiro muito Portugal e a sua cultura, que foi desenvolvida no Brasil (conheço-a menos noutros países de língua portuguesa). Nesse sentido, sinto-me uma espécie de ponte e gostaria que houvesse melhores relações entre as culturas castelhana e portuguesa, pois são ambas culturas ibéricas. A Galiza deve ter esse papel de ponte para o diálogo, fomentar este tipo de relações. O primeiro passo a dar é conhecer-se etnograficamente. Conhecer-se como culturas próximas e vizinhas e não como se fôssemos estranhos de lugares longínquos.









==========
 title:“O serviço público não tem sido valorizado”
url:http://www.nos.uminho.pt/Article.aspx?id=2142
image:http://www.nos.uminho.pt/Images/destaques/20150617022605_CarlosNeves.jpg
site_name:Jornal Online UMINHO “O serviço público não tem sido valorizado”
description:Vice-presidente da CCDR-N é licenciado em Engenharia Metalomecânica e mestrando em Sistemas de Informação na UMinho.
type:blog
 


                            <   voltar à página anterior




“O serviço público não tem sido valorizado”

17-06-2015 | Pedro Costa








































1 /
                                5



                        Carlos Neves

Vice-presidente da CCDR-N é licenciado em Engenharia Metalomecânica e mestrando em Sistemas de Informação na UMinho.




Carlos Alberto Sousa Duarte Neves nasceu em Vila do Conde a 12 de outubro de 1967. Em 1992 licenciou-se em Engenharia Metalomecânica na UMinho, onde hoje frequenta o mestrado em Sistemas de Informação. Chegou a lecionar nesta academia ainda nos tempos de aluno. Profissionalmente, passou por diversas empresas e setores, sempre com a organização e a gestão no horizonte de trabalho. Também foi formador e tem espírito de empresário, mas atualmente o desenvolvimento da região Norte é o seu “negócio”, numa missão que assumiu há três anos. Aceitou o "desgaste" de um cargo público por sentir ter algo a acrescentar, mas antes rejeitou outro por entender que não iria acrescentar valor. A UMinho é para si uma referência, que procura levar para os palcos de decisão sobre o desenvolvimento da região. Recebeu-nos no seu gabinete da CCDR-N (Comissão de Coordenação e Desenvolvimento Regional do Norte), no Porto, numa conversa a revisitar o passado.
 

Lembra-se daquele miúdo que chegou à UMinho em 1985? 
Eu era um miúdo muito diferente do que sou hoje! [sorriso] Estava cheio de expectativas, pois entrei no curso que queria. A UMinho estava a uma grande distância daquilo que conhecia no secundário. Lembro-me de entrar no Largo do Paço, onde se processavam as matrículas e já aí estavam os chamados "doutores" para receber os caloiros. A imagem do Largo do Paço, a dimensão de tudo aquilo é a recordação mais marcante e foi muito interessante descobrir isso na altura.
 
Como foi a integração na academia minhota? 
Sou de Vila do Conde, mas já morava em Braga, onde tinha estudado no secundário. Havia alguma proximidade com a UMinho, embora com essa distância do que era o ambiente secundário e o meio universitário. Na universidade fui encontrar uma grande multidisciplinaridade, que trouxe um conjunto de novas experiências.
 
Um meio com jovens de todo o país...
Sim, completamente diferente. No secundário, eu tinha dois colegas "de fora" (Arcos de Valdevez e Ponte da Barca). Na universidade, havia uma grande quantidade de colegas de vários pontos do país e, creio, só dois eram de Braga. A UMinho também não tinha a dimensão de hoje. Éramos 5000 alunos, algumas centenas nas engenharias, onde quase toda a gente se conhecia e havia uma grande proximidade de turmas. Tudo isto permitia uma fácil integração.
 
O jovem Carlos Alberto era um académico ativo?
Creio que fui a tudo que podia ir! [sorriso] Desde logo as festas académicas, que julgo serem importantes para o processo de integração universitária. Sem qualquer tipo de complexo, não me furtei às praxes, que eram menos organizadas na altura, mas ainda assim divertidas. Participei em muitas atividades da AAUM, embora não como seu membro efetivo. No final do curso organizámos um conjunto de atividades - um seminário, uma exposição técnica e várias publicações -, que ainda nos permitiram realizar uma viagem de finalistas. Estas e outras iniciativas acabaram por conferir-me um conjunto de competências na área do relacionamento, marketing e comunicação - hoje chamadas soft skills -, que me são particularmente relevantes, pois, para além das competências técnicas adquiridas enquanto estudante e de forma lateral ao curso, pude adquirir competências que hoje são importantes nas funções que desempenho.
                                         
Passou por diversos setores de atividade, mas qual é o seu ambiente de trabalho natural?
É no âmbito da organização e gestão. Por opção iniciei uma carreira mais técnica, em projeto mecânico, onde apliquei os conhecimentos teóricos que aprendi na universidade, nomeadamente no cálculo e desenvolvimento de produto. Mas rapidamente percebi que a minha vocação tinha mais a ver sobre a relação com as pessoas, o meu perfil teria muito mais a ver com a dimensão da gestão e da organização. Talvez  por isso fui trabalhar para o líder nacional da indústria vidreira (BA Vidro). Também tive alguma atividade formativa paralela, mas a minha área de trabalho foi sempre dentro da organização e gestão, nas várias empresas por onde passei, até numa em que fui sócio.
 

Espírito empreendedor

Sente ter espírito de empresário?
Sim, não tenho dúvidas. O espírito de empresário começa pelo espírito empreendedor. Nem todos os empreendedores precisam de ser empresários. Posso dizer-lhe que estou a testar o exercício empreendedor na administração pública, que é muito mais aliciante, pois é um ambiente onde é menos aplicado. Mas esse espírito levou-me, em determinado momento da vida, a assumir outro nível de risco. Sobretudo o risco de ser um pequeno empresário, sem rede, num ambiente concorrencial muito competitivo e onde o mercado não cresceu, sobretudo na primeira década de 2000, embora agora vá dando alguns bons sinais. Provavelmente, regressarei um dia a esse ambiente, onde me sinto particularmente bem, apesar de complicado, difícil e exigente.

Os cargos públicos são também exigentes e desgastantes. Foi com espírito de missão que aceitou vir para a vice-presidência da CCDR-N?
Sim. As pessoas muitas vezes acham que se vem para cargos públicos encher os bolsos e viver melhor. Posso dizer que, do ponto de vista remuneratório, antes tinha melhor qualidade de vida. Por isso, o espírito de missão é o grande motivo porque vim para este cargo. Não escondo que cheguei aqui, num cargo de nomeação política, convidado para este efeito, sendo reconduzido depois num processo de concurso, em que houve a avaliação técnica do meu perfil e das minhas competências. No entanto, em ambos os casos, o meu objetivo foi contribuir para a causa pública, em particular para esta organização. Se o convite fosse para outra entidade provavelmente teria recusado, como sucedeu no passado, em que achei não ter o perfil ideal.
 
Portanto, sentiu que tinha mais-valias para trazer a este cargo.
Exatamente! Creio que esse deve ser sempre o motivo pelo qual alguém abraça um desafio na administração pública ou até num cargo de Governo. O serviço público é das atividades mais nobres que podemos desenvolver e, lamentavelmente, não tem sido suficientemente valorizada por todos, tanto pela sociedade como pelos ocupam cargos públicos. Há sempre a ideia que as pessoas estão nos cargos para aproveitamento pessoal. O meu aproveitamento pessoal é o dos conhecimentos que adquiro, além da natural rede de contactos que um cargo desta natureza implica. Porque do ponto de vista monetário nunca tive esse objetivo. É por isso que o espírito de missão preside. Basicamente, colocamos os nossos talentos e competências ao serviço do bem comum, mesmo que isso signifique mais desgaste, mais horas de trabalho, menos tempo com a família e os amigos, mais riscos, mais desgaste de imagem - mas valendo a pena sempre que colocamos tudo o que sabemos ao serviço do bem comum.
 
Tem o anseio de deixar uma marca Carlos Neves nesta instituição?
Devemos ter a preocupação de deixar um legado, se é a marca Carlos Neves ou de outro cristão qualquer isso não é muito importante para mim. Importante é que deixemos um trabalho reconhecido, que a instituição saia mais valorizada e qualificada. Aliás, costumo dizer que devemos ter a ambição de tornar esta notável instituição no melhor organismo público, mas que esse legado deixe trabalho para uma região do Norte realmente desenvolvida. Estamos todos um pouco fartos de ver instituições focadas em objetivos particulares, fechadas em si próprias, esquecendo-se que todos fazemos parte de uma rede de atores, tanto mais que essa rede é paga pelo dinheiro dos portugueses, o que deve ser um escrutínio para o nosso trabalho. Acredito que, se for competente nas minhas funções, mesmo com os erros que possa cometer, deixarei algo ser útil para quem chegar, tal como eu encontrei muitas coisas bem feitas quando cá cheguei. A CCDR-N tem mais de 40 anos, já fez coisas notáveis e eu só tive a preocupação de vir acrescentar, numa lógica de continuidade.
 
O trabalho em rede está-lhe muito presente.
O "golpe de asa" que vai mudar tudo é algo que normalmente não acontece. O trabalho em equipa é fundamental, envolvendo os de dentro e, sobretudo, os de fora - as autarquias, as empresas, o sistema científico e tecnológico, as universidades, as instituições da educação, da saúde e do apoio social, as organizações da sociedade civil... Temos uma rede de atores provavelmente única e esta instituição tem esse privilégio. Por isso, dizia, um dos principais ativos que levarei daqui é uma rede de contactos muito vasta, que significa um enriquecimento muito grande.
 
Há no seu trabalho atual algo que vem da marca UMinho?
A UMinho tem características muito próprias. O seu modelo orgânico fomenta muito a interação, a multidisciplinaridade e a cooperação entre Escolas e Departamentos. Tenho tentado implementar esse modelo na CCDR-N e por onde tenho trabalhado. Por outro lado, a UMinho tem uma importância enorme na região e eu, com o conhecimento que tenho da universidade, procuro trazer essa instituição para alguns ambientes onde ela não tem estado. Contudo, é necessário fazer a ponte com outras instituições e, neste caso, trazemos para este palco mais um ator muito relevante na região, que pode envolver-se de forma significativa nos projetos.
 






 Escolhas

				 Uma música. Time, dos Pink Floyd.
				 Um livro. Mensagem, de Fernando Pessoa
 Uma cidade. Vila do Conde.
				 Um hobby. Gosto de fazer desporto - natação, futebol, ténis, entre outros.
				 Uma personalidade. A minha mãe.
				 Um momento. Tenho vários momentos felizes, mas o momento mais marcante foi quando a minha mãe partiu.
				 













==========
 title:Economia lusófona acelera o ensino de português na Galiza
url:http://www.nos.uminho.pt/Article.aspx?id=2143
image:http://www.nos.uminho.pt/Images/destaques/20150709010646_cerveiravista66e4190558773319f6dfe6ff819390ee.jpg
site_name:Jornal Online UMINHO Economia lusófona acelera o ensino de português na Galiza
description:
type:blog
 


                            <   voltar à página anterior




Economia lusófona acelera o ensino de português na Galiza

09-07-2015 | Nuno Passos








Os líderes da Galiza e Portugal, Alberto Núñez Feijóo e Aníbal Cavaco Silva, a saudar-se perante o olhar atento do presidente do Consello de Cultura Galega, Ramón Villares, aquando do Memorando de Entendimento assinado em fevereiro na Corunha





O Parlamento galego aprovou uma lei ambiciosa para o aproveitamento da língua portuguesa e vínculos com a lusofonia





Milhares de galegos saíram em fevereiro às ruas de Compostela a reclamar uma mudança de rumo nas políticas linguísticas e contra o domínio do castelhano





A proximidade entre os territórios de Portugal e da Galiza tem séculos de história





Xurxo Fernández Carballido fez o mestrado pela UMinho e é professor no Centro de Línguas Modernas da Universidade de Santiago de Compostela





As suas filhas Aloia e Mencia gstam de aprender português com músicas e animações da "Xana Toc Toc" e “Ruca”, por exemplo





Ilustração de Luis Davila no bogue "O Bichero", refletindo algumas generalizações galegas sobre Portugal





A fronteira entre Portela do Homem e Lobios, em pleno Parque Nacional da Peneda-Gerês (foto do site joaomarinho.com)





Após a expansão do português, associações portuguesas e espanholas protocolaram em junho a promoção recíproca das línguas mirandesa e asturiana (foto de Paulo Ricca/Público)







1 /
                                9



                        Há mais jovens e adultos interessados em estudar a língua, cativados pelas perspetivas de trabalho e negócios no Brasil e nos PALOP, afirma o professor Xurxo Fernández.






O ensino de português na Galiza está a ter mais procura de jovens e adultos, aliciados em especial pelas perspetivas de trabalho e negócios em países como Brasil, Angola e Moçambique. Quem o diz é Xurxo Fernández, com mestrado pela UMinho nesta área e docente no Centro de Línguas Modernas da Universidade de Santiago de Compostela (USC). O tema tem ganho relevo face ao recente Memorando de Entendimento entre os Presidentes de Portugal e Galiza para lançar o português como língua estrangeira opcional e da Lei 1/2014 para reforçar aquele idioma na comunidade autónoma espanhola.
 
“O português é agora visto como uma língua internacional e económica. Estou otimista como docente e como um dos protagonistas do processo de divulgação da lusofonia à sociedade galega, mas estou também realista, pois há muito trabalho a fazer”, refere Xurxo Fernández. E porquê? No último ano houve apenas dois mil alunos de português entre os 2.7 milhões de habitantes da vizinha Galiza, incluindo os ensinos primário, secundário, universitário, não formal e as escolas oficiais de idiomas. É pouco para a quinta língua mais falada no mundo, quarta no twitter, terceira no facebook e primeira no hemisfério sul.
 
O “portunhol” não resolve
 
Além Minho, o inglês destaca-se como primeira língua estrangeira, seguido do francês, ainda estudado por tradição académica e potenciado no País Basco e Catalunha por estas comunidades estarem divididas entre Espanha e França. Em simultâneo, resiste a ideia da suposta inutilidade de os galegos aprenderem português, face à proximidade fronteiriça, sociolinguística e cultural. “É um erro pensar que o ‘portunhol’ resolve, como se diz em certos discursos protocolares”, critica Xurxo. Este docente tem 50 a 100 alunos de português por ano, desde galegos, espanhóis, franceses, alemães, checos, norte-americanos, chineses... “Em geral, metade pensa que sabe português, mas fala num galego paupérrimo, a outra metade pensa que é pior do que chinês”.
 
Falta um detalhe crucial: a língua galega procura resistir perante a castelhana, que já domina as conversas nas cidades e parte do ensino normal. “Mal se ouve galego nos parques infantis”, lamenta Xurxo Fernández. A solução? Posição firme das autoridades políticas e sensibilização familiar e escolar para a galeguização. E é aqui que entra o ensino do português como meio de valorizar o galego e o passado linguístico comum, além de poder valorizar o multilinguismo, uma prioridade das sociedades democráticas e no contexto da construção da União Europeia, insiste o investigador.
 
Estudar português para afirmar o galego
 
O Memorando de Entendimento vem nesse sentido. “Contribui para o conhecimento recíproco dos povos, intensifica o diálogo cultural, a solidariedade, o respeito mútuo e reforça ainda as relações económicas, empresariais e de investimento", disseram em fevereiro Cavaco Silva e o homólogo da Galiza, Alberto Núñez Feijóo. A cerimónia contou com o impulso da embaixada de Portugal, do Consello de Cultura Galega, do Instituto Camões e da Real Academia Galega. De facto, no sistema educativo português o espanhol disparou e não se limita à raia. Segundo a Embaixada em Lisboa, entre 1991/92 e 2011/12 os alunos de espanhol no básico/secundário passaram de 35 para 94.924, as escolas de três para 617 e os professores de oito para 917.
 
A Lei 1/2014 é mais ambiciosa, unindo os partidos do Parlamento galego a superar dificuldades identitário-políticas e elevar o marketing à semelhança da fronteiriça Extremadura, onde há 18 mil alunos de português entre 1.1 milhões de habitantes. Pretende-se o ensino desta língua no ensino primário, secundário e de adultos; a relação institucional e cultural com a lusofonia, inclusive pertencer à CPLP, a receção facilitada dos media em língua portuguesa na Galiza; e a avaliação dos progressos atingidos, permitindo uma visão global do projeto-lei. “O que antes era um entrave torna-se uma mais-valia. Oxalá a administração educativa tenha empenho total, rápido e efetivo a promover a difusão do português, para que a lei da oferta e da procura não seja voluntarista nem fique aquém das necessidades no ensino primário e secundário galego”, devolve Xurxo Fernández.
 
A sua dissertação de mestrado avaliou ainda com pormenor as caraterísticas do ensino, aprendizagem e avaliação do português na Galiza (como língua materna, língua segunda, língua estrangeira), as vantagens e desafios dos docentes neste espaço fronteiriço, bem como as relações com Portugal criadas na aula a partir da situação galega política, linguística, didática e pedagógica, sugerindo procedimentos e pistas de trabalho.







Filhas de Xurxo aprendem com “Xana Toc Toc”
				 
				Xurxo Fernández Carballido é natural de Vilar de Infesta, em Redondela (Pontevedra, Galiza). Interessa-se pela língua e cultura de Portugal desde as histórias míticas que a avó lhe contava sobre o contrabando fronteiriço. Marcaram-lhe também as viagens de comboio a Valença, as feiras e lugares entre Cerveira e Melgaço ou mesmo quando a professora primária mostrou na aula o mapa de países galego-falantes com “nomes esquisitos” como Moçambique, Cabo Verde, Brasil e Angola. “Xurxo do Galheiro”, como é conhecido, tentou ser futebolista no Sárdoma, mas chegou a professor. Considera que a sua classe profissional é das que mais luta pela galeguização das crianças: “Ensinar língua portuguesa é uma paixão, mas não termina aí”.
				 
				É licenciado em Filologia Portuguesa pela USC e mestre em Ensino de Português Língua Não Materna, Português Língua Estrangeira e Português Língua Segunda pela UMinho. Deu aulas na Universidade de Vigo, é docente de Galego e Português para estrangeiros na USC e vogal da direção da Associação de Docentes de Português na Galiza. Venceu vários prémios, como o de Artigo Jornalístico Normalizador no “La Voz de Galicia”, em 2005. Ao Portal Galego da Língua, destaca o alfabeto como a melhor invenção da humanidade e o “Diccionario enciclopédico galego-castellano”, de Eladio Rodriguez, como obra de referência. Aprecia ciclismo e o Celta de Vigo, o filme “Sempe Xonxa” de Chano Piñero e ouve música diversa, como Fuxan os Ventos, Resonet e Sepultura. Sensibiliza as filhas Aloia e Mencia a verem animações na língua de Camões, inclusive "Xana Toc Toc", “Ruca”, “Noddy” e a “Galinha Pintadinha”.
				 













==========
 title:"Foram os cinco melhores anos da minha vida"
url:http://www.nos.uminho.pt/Article.aspx?id=2144
image:http://www.nos.uminho.pt/Images/destaques/20151012122715_1LusRodriguesnoescritriodaAccentureemLisboav2.jpg
site_name:Jornal Online UMINHO "Foram os cinco melhores anos da minha vida"
description:
	Frequentou Informática de Gestão (agora Sistemas de Informação) e foi contratado pela maior empresa de consultoria do mundo, a Accenture, na qual é manager na Austrália.

type:blog
 


                            <   voltar à página anterior




"Foram os cinco melhores anos da minha vida"

13-10-2015 | Catarina Dias








Luís Rodrigues no escritório da Accenture, em Lisboa (2012)





No cortejo académico, no centro de Braga (2000)





No julgamento de caloiro da licenciatura em Informática de Gestão com a esposa (2000) 





Na missa da bênção de finalistas, em Guimarães (2003)





Num jantar de equipa da empresa, em Melbourne, Austrália (2015)





No Miradouro da Lua, em Angola (2012)





Em Londres, na Trafalgar Square (2012)





Dia de jogo no Alvaláxia XXI, em Lisboa (2013)





Com a filha a alimentar um canguru no jardim zoológico Healesville, Austrália (2015)







1 /
                                9



                        Luís Rodrigues


	Frequentou Informática de Gestão (agora Sistemas de Informação) e foi contratado pela maior empresa de consultoria do mundo, a Accenture, na qual é manager na Austrália.






Luís Rodrigues nasceu em Sesimbra há 38 anos. Ingressou na UMinho após uma paragem de três anos na sua formação académica, durante a qual trabalhou na construção civil, numa seguradora e na mercearia dos pais. Apesar da condição de trabalhador-estudante, fez parte da AAUM, foi delegado de turma e participou em várias atividades extracurriculares. Recorda estes cinco anos como os melhores da sua vida. “Fiz o pleno”, diz. Começou a trabalhar na Accenture, presente em mais de 120 países do mundo, com 26 anos, mal tinha terminado o curso.

	 

Ingressou no curso de Informática de Gestão em 1998. Como foi o seu primeiro dia na UMinho?

	Quando ingressei na UMinho, com 21 anos, ia determinado a dedicar-me exclusivamente aos estudos, sem qualquer tolerância ou desejo de aproveitar o ambiente académico e a diversão que é expectável dele advir. Tinha interrompido os estudos por três anos, durante os quais trabalhei em diversas áreas, desde o comércio aos serviços, passando pela construção civil. Tinha plena consciência do sacrifício que os meus pais estavam a fazer para suportar os custos das propinas, deslocações, etc. Portanto, via o ingresso no ensino superior de uma forma diferente da maioria dos meus colegas, com mais maturidade, creio. O meu primeiro dia na UMinho foi um dos mais surpreendentes e felizes da minha vida! Pensei genuinamente que o primeiro dia fosse como qualquer outro. Não conhecia as tradições académicas. Recordo-me de estarmos todos frente ao auditório principal quando chegaram alunos trajados “pedindo” aos “caloiros” para irem até ao exterior... Jamais esquecerei este momento, pois a minha convicção e falta de tolerância para com outra coisa que não fosse estudar e trabalhar foi substituída por uma vontade imensa de participar, ser integrado, aproveitar e tirar as conclusões disso mais tarde. Foi a melhor decisão da minha vida! O primeiro dia na UMinho marcou decididamente a atitude que tive como estudante durante os restantes cinco anos do curso. Ainda hoje sou conhecido em Azurém, Guimarães, como o “Sesimbra”.

	 

Que recordações guarda da vida académica?

	As melhores que alguma vez imaginei ter. Não só aproveitei praticamente tudo o que a vida académica me podia proporcionar, como também “fiz o pleno”. Fiz parte do Departamento Pedagógico da Associação Académica no primeiro ano, tendo sido convidado a juntar-me à lista vencedora, mesmo depois de ter concorrido pela lista adversária. Participei em todos os momentos marcantes da evolução de um estudante, desde o primeiro ao último ano. Lamento não ter participado em nenhuma tuna, só fui a alguns ensaios. O tempo não era suficiente: estudava, trabalhava, fui delegado de turma durante todo o curso e participei em várias atividades extracurriculares. O “pleno” que digo ter feito traduz-se nos amigos que fiz e dos quais ainda guardo algumas das melhores amizades, dos conhecidos que ainda me reconhecem e acarinham, dos professores aos funcionários, e da mulher que conheci, hoje esposa e mãe da nossa filha. Dificilmente poderia ter um melhor saldo do que foram os cinco melhores anos da minha vida!

	 

Começou a trabalhar na Accenture, aos 26 anos, logo após a sua saída da UMinho. Foi fácil convencer a maior empresa de consultoria do mundo a contratá-lo?

	“Fácil” não terá sido, pois o processo de recrutamento foi longo e teve várias etapas. Há muitos anos que a Accenture recruta licenciados diretamente na UMinho, fruto de uma excelente relação de parceria com a Reitoria e com os departamentos responsáveis pelos cursos alvo desse recrutamento. Fiz os testes psicotécnicos em novembro de 2002, tendo obtido resposta apenas em janeiro de 2003. Já estava a perder a esperança! Depois disso, em mês e meio desloquei-me a Lisboa duas vezes para fazer entrevistas. Em março iniciei a última etapa, uma formação remunerada de quatro semanas. O perfil de um finalista da antiga licenciatura em Informática de Gestão adequa-se muito facilmente ao que é esperado de um consultor em geral. Embora o processo atente mais no potencial do candidato do que nos conhecimentos adquiridos, sinto que a formação da UMinho ajudou-me a estar melhor preparado e a cativar a atenção da Accenture.

	 

Assumiu desde então as funções de analista e consultor. Recentemente foi convidado a fazer parte da equipa australiana, em Melbourne (Vitória), onde é responsável pela gestão estratégica da tecnologia de informação. Em que consiste esta tarefa?

	A Accenture tem uma visão de consultoria estratégica, onde enquadra a modelização do futuro dos nossos clientes, combinando um profundo conhecimento do seu negócio, em paralelo com o entendimento de como a tecnologia impacta nos diferentes modelos de negócio e indústrias. O que ambicionamos na área de Technology Strategy é maximizar o valor das Tecnologias de Informação (TI) para o hoje e para o amanhã de cada cliente. Fazêmo-lo através da execução de diferentes tipos de projetos, ora definindo uma jornada de transformação que permita ao cliente alcançar os seus objetivos, alinhando a estratégia das TI à estratégia da organização, ora olhando as áreas da organização para perceber como podem ser otimizadas, alavancando soluções e melhorias aplicáveis aos processos, às pessoas, às infraestruturas ou às aplicações de Sistemas de Informação (SI). O meu papel enquanto manager é assegurar que os clientes encontrem nos nossos projetos as melhores soluções com valor acrescentado, reconhecido e comprovado. Para tal, desempenho funções de gestão de projeto e de SI, analista de negócio, gestor de equipa, entre outras, procurando aumentar os valores de satisfação e assegurar os resultados que nos permitem crescer juntamente com os clientes.



"Informáticos portugueses têm maior capacidade de adaptação"


Há no seu trabalho algo que vem da marca UMinho?

	Seguramente que sim. Os professores com quem tive o prazer de aprender a pensar e adquirir conhecimento (parafraseando as palavras do professor Henrique Santos), as oportunidades que tive em interagir com novas realidades dentro e fora do mundo académico enquanto estudante e a rede de contactos construída na UMinho, e que ainda hoje mantenho, são ferramentas preciosíssimas que fazem parte mais ou menos ativa dos diferentes momentos profissionais. Sempre achei que a UMinho era uma Universidade de categoria nacional e europeia (quiçá mundial). É uma opção de grande valor para qualquer estudante, nacional ou estrangeiro. A evidência está nos resultados recentemente reconhecidos nos diversos rankings publicitados.

	 

Trabalhou em vários países do mundo: Reino Unido, Arábia Saudita, Finlândia, EUA, Angola, Austrália e Portugal. Como são vistos os informáticos portugueses no exterior?

	Não tenho uma “visão externa” que possa responder diretamente a esta questão. No que diz respeito à Accenture, os portugueses tendem a ter mais experiência, maior flexibilidade e melhor capacidade de entrega e adaptação a diferentes ambientes e/ou situações de pressão. Associo esta postura ao facto de a formação superior ser genericamente melhor e direcionada para uma determinada área de conhecimento. O facto de o mercado português ser tão pequeno e concorrencial faz com que os profissionais de SI adquiram experiências diversificadas e lidem melhor com situações complexas.

	 

Que conselhos daria a um recém-licenciado?

	Desconfiando que dificilmente um recém-licenciado tenha tido a paciência para ler esta entrevista até ao fim, arrisco ainda assim a partilhar a minha visão, que espero vir a transmitir à minha filha um dia: “Planeia bem os próximos passos. Procura desafios sem os temer e antecipa os cenários com que te podes deparar depois deles terminarem, com ou sem sucesso. Gere bem as expetativas de todos os que te rodeiam e as tuas também. E prepara-te para começar doravante a aprender mais do que tudo o que já aprendeste. O mundo é cada vez mais global e qualquer profissão está sujeita a desafios e progressos que à data de hoje não imaginamos ou não conhecemos em detalhe. Estar consciente disso é o primeiro passo para estares melhor preparado para quando isso acontecer”. Aproveito para partilhar a visão de um saudoso professor da UMinho, Altamiro Barbosa Machado (1945-2001), com quem tive o prazer de privar e ouvi-lo dizer que era tão importante um LIG (Licenciado em Informática de Gestão) saber programar como apreciar um bom vinho ou adaptar-se a diferentes públicos, ambientes e culturas. Ele tinha uma visão global da profissão, sabia que o mercado de um LIG não era apenas nacional e muito menos regional.

	 

Considera estar no topo da sua carreira?

	Seja qual for a forma com que continue a moldar minha carreira profissional, esta está seguramente longe de estar no “topo”. Não tenho planos concretos, mas quando penso nos meus pais e tios, já com bastante idade e com limitações de saúde, gostava de um dia poder vir a participar num projeto que lhes permitisse a eles e a outros beneficiar de mais conforto e bem-estar graças à inovação tecnológica nas TI e à sua aplicação no dia-a-dia.









“Só não trabalhei na pesca e agricultura”


Um livro. “Os Bichos”, de Miguel Torga, pelo significado pessoal e pela forma como o apreciei na altura. Livro de estórias simples, mas muito belas. Atualmente sou fã dos livros escritos pelo José Rodrigues dos Santos, em particular da série com o protagonista “Tomás de Noronha”.

Um filme. “Forrest Gump”, do realizador Robert Zemeckis.

Uma música. “Eu tenho um melro”, dos “Deolinda”.

Uma curiosidade. Antes de ingressar na UMinho, fui mediador de seguros do ramo “Vida”, após ter trabalhado nos escritórios de uma pedreira e na construção civil como servente de trolha. Comecei a trabalhar com 12 anos no café e na mercearia do meu pai. Quase só não trabalhei nas áreas da pesca e da agricultura! [risos]

Um vício. Deixei de ter! Deixei de fumar no dia em que a minha primeira filha nasceu. Já lá vão mais de 22 meses.

Um clube. Sporting Clube de Portugal.

Um desporto. Futebol.

Um passatempo. Qualquer dia começo um...

Uma viagem. Portugal, continente e ilhas de lés-a-lés.

Um prato. Só um?! Impossível!

Uma personalidade. Ricardo Araújo Pereira.

Um momento. Quando a minha mulher me sorriu no altar.

Um sonho. Que a minha família seja saudável e feliz por muitos anos e que possa crescer em número e aumentar o convívio entre todos.

Uma frase. Nós fazemos da vida aquilo que a vida faz de nós.
						 















==========
 title:Ser estudante universitário
url:http://www.nos.uminho.pt/Article.aspx?id=2145
image:http://www.nos.uminho.pt/Images/destaques/20151009122922_PaulaCristinaMartins.jpg
site_name:Jornal Online UMINHO Ser estudante universitário
description:O tempo da universidade é um tempo privilegiado para o jovem se pensar como o adulto que já é ao espelho do adulto que quer ser.
type:blog
 


                            <   voltar à página anterior




Ser estudante universitário

13-10-2015






                        Paula Cristina Martins

O tempo da universidade é um tempo privilegiado para o jovem se pensar como o adulto que já é ao espelho do adulto que quer ser.





Ser estudante universitário é uma experiência completa e integrada. Faz parte da trajetória do jovem, representando o culminar do seu percurso escolar, profundamente imbricado com a história e o vivido familiar e com as relações estabelecidas com o mundo que o rodeia. O estudante universitário transporta consigo uma bagagem única, cujo conteúdo não o define, mas o explica.

	 

	A vivência do estudante na Universidade é configurada pelo que o motiva, pelas suas expetativas relativamente ao curso, mas sobretudo pela relação ativa que constrói com o conhecimento, a profissão, os colegas e professores. A Universidade é parte significativa da elaboração do seu projeto de carreira, de preparação para o exercício profissional, mas também de desenvolvimento pessoal e social, de conhecimentos e competências gerais e específicas. 

	 

	O tempo da universidade é um tempo privilegiado para o jovem se pensar como o adulto que já é ao espelho do adulto que quer ser. 

	 

	O jovem universitário enfrenta dois grandes desafios: o da emancipação e autonomia, especialmente relativamente à família, e o da integração e pertença ao espaço social e cultural oferecido pela universidade no quadro da multiplicidade de relações com pessoas, ideias e projetos. 

	 

	Para além das suas próprias expetativas, nele estão certamente investidas as expetativas da sua família, mas também as expetativas da sociedade de que seja mais capaz, de que se sinta mais realizado, de que esteja mais empenhado na construção de um mundo melhor. Grandes esperanças, maiores responsabilidades.

	 

	É esta pessoa que aqui chegou seguindo o seu próprio itinerário, a caminho de um futuro que se desenhava ao longe e agora é já presente, que a Universidade do Minho saúda e acolhe, oferecendo-se como sua casa, para que a ela se possa referir como “a minha universidade” e com ela ser UM.



* Provedora do Estudante da Universidade do Minho









==========
 title:Festival de Outono mostra a cultura em Braga e Guimarães
url:http://www.nos.uminho.pt/Article.aspx?id=2146
image:http://www.nos.uminho.pt/Images/destaques/20151009124313_cartazbaixa.jpg
site_name:Jornal Online UMINHO Festival de Outono mostra a cultura em Braga e Guimarães
description:
type:blog
 


                            <   voltar à página anterior




Festival de Outono mostra a cultura em Braga e Guimarães

13-10-2015 | Nuno Passos














O norte-americano Richard Zimler, autor de "O Último Cabalista de Lisboa", é um dos escritores presentes da sessão “Outono literário”, no dia 15, às 18h30, na Biblioteca Lúcio Craveiro da Silva





A Orquestra da Universidade do Minho volta a intepretar o concerto de abertura do festival, no dia 15, às 21h30, na Reitoria





O teatro visual "Zheng He - when the dragon ships came" é levado no dia 16, às 21h30, ao salão medieval da Reitoria, pela companhia Austrian Visual Theater Karin Schäfer Figuren





O Arquivo Distrital de Braga, um dos mais importantes do país, faz parte do roteiro de visitas guiadas pelo património cultural





O Workshop de Lomografia introduz-nos ao universo da produção de imagens analógicas em médio formato ou 35mm, apresenta as câmaras de baixo custo, deixa alguns truques na sua utilização e propõe ainda um safari fotográfico pela cidade





O coro Viana Vocale, da Academia de Música de Viana do Castelo, atua no dia 17, às 17h, no Paço dos Duques de Bragança





Os Gala Drop fecham as portas do festival com um concerto na Reitoria, no dia 17, às 21h30, cheio de kraut, funk, dub e rock psicadélico, promovendo o seu terceiro álbum, "II"







1 /
                                8



                        Sexta edição promovida pelo Conselho Cultural da UMinho apresenta nos dias 15, 16 e 17 de outubro um programa recheado de concertos, teatro, literatura, fotografia e visitas guiadas.






O Festival de Outono tornou-se uma iniciativa incontornável no início do ano letivo da UMinho, em especial para os novos alunos conhecerem melhor a história, o património e a cultura de Braga e de Guimarães. A sexta edição do evento junta de 15 a 17 de outubro uma vintena de atividades e outras tantas entidades parceiras. Todo o programa tem entrada livre, pedindo-se apenas a inscrição prévia para as visitas guiadas e o workshop de lomografia.
 
No primeiro dia, quinta-feira, há circuitos de visita pela Braga romana e medieval, Biblioteca Pública e Arquivo Distrital, bem como pelo Museu dos Biscainhos, Museu Nogueira da Silva e Espaço Ondina Braga. Há ainda visitas à Casa Museu de Monção, uma unidade cultural da UMinho naquela vila alto-minhota, bem como ao Paço dos Duques de Bragança e ao Museu Alberto Sampaio, ambos na cidade-berço, sendo que este último acolhe ainda, às 11h00, o teatro de sombras “Assim nasceu Guimarães”.

Mais tarde, às 18h30, a Biblioteca Lúcio Craveiro da Silva recebe a sessão “Outono literário”, dedicada aos amantes da literatura e com a presença dos autores Carlos Alberto Moniz, Richard Zimler, Pedro Seromenho, Maria do Céu Nogueira, Lídia Borges, Fernanda Santos e o Grupo de Poesia da UMinho. Às 21h30, a Orquestra da UMinho dá o concerto de abertura do festival, no salão medieval da Reitoria, em Braga.
 
Na sexta-feira, soma-se no plano de visitas guiadas o castelo de Guimarães e o laboratório de restauro do Museu de Arqueologia D. Diogo de Sousa. Às 21h30, de volta à Reitoria, sobe ao palco a peça de teatro “Zheng He - when the dragon ships came”, pela companhia Austrian Visual Theater Karin Schäfer Figuren, com o apoio do Instituto Confúcio. No sábado, merecem destaque o concerto de câmara VianaVocale, às 17h00, no Paço dos Duques, em Guimarães, e a atuação do coletivo pós-rock Gala Drop, às 21h30, na Reitoria, em Braga.
 
Ao longo dos três dias e até 31 de outubro, numa parceria com os XXV Encontros da Imagem, está patente no Museu Nogueira da Silva a exposição “Novas Visões da Fotografia Chinesa: Poemas e Coleções”, de Ren Hang, Lin Zhipeng e da coleção Pierre Bessard. Na Reitoria, há igualmente a exposição “Theater of Life”, do polaco Tomasz Lazar. Neste contexto realiza-se um workshop de lomografia, um movimento fotográfico com máquinas de baixo custo.

 





Conciliar o património cultural com a criação contemporânea
 
O Festival de Outono concilia aspetos do património cultural e artístico que a UMinho detém ou zela (a começar pelos próprios edifícios), ligando-o com a história das duas cidades onde está sediada e com a criação contemporânea. O certame organizado pelo Conselho Cultural da UMinho tem a dimensão de "festa", envolvendo as seis unidades culturais da UMinho e ainda a Biblioteca Lúcio Craveiro da Silva, o Instituto Confúcio, a Associação Académica, a Rádio Universitária do Minho (RUM), a Orquestra da UMinho, o Paço dos Duques, os museus Alberto Sampaio, Diogo de Sousa, dos Biscainhos e da Imagem, a Sociedade Martins Sarmento, a Academia de Música de Viana do Castelo e a Embaixada Lomográfica Portuguesa.
				 














==========
 title:Pode uma engenheira ser ciclista profissional?
url:http://www.nos.uminho.pt/Article.aspx?id=2147
image:http://www.nos.uminho.pt/Images/destaques/20151009172726_2015CampeonatoNacional.jpg
site_name:Jornal Online UMINHO Pode uma engenheira ser ciclista profissional?
description:

type:blog
 


                            <   voltar à página anterior




Pode uma engenheira ser ciclista profissional?

13-10-2015 | Pedro Costa | Fotos cedidas por Andreia Alves














No Campeonato Nacional de Pista, em 2015





Na primeira prova da Taça de Portugal Feminina, em 2014





Com a camisola da seleção nacional numa competição em Espanha, em 2015





Na quinta prova da Taça de Portugal, em 2015





Em plena participação no Campeonato Nacional Feminino, em 2015







1 /
                                6



                        Andreia Alves é bicampeã nacional de juniores e entrou em Engenharia de Telecomunicações e Informática da UMinho. A promessa do ciclismo anda há dez anos entre os estudos e a bicicleta.








	Chama-se Andreia Alves, nasceu na freguesia de Santa Cruz, em Torres Vedras e integra o grupo de novos alunos do curso de Engenharia de Telecomunicações e Informática da UMinho. Aos 18 anos rumou ao Norte, por opção, para continuar o percurso académico. As razões são pouco vulgares. "Sou uma saloia do Ribatejo, mas gosto muito do Norte do país e as minhas primeiras opções eram para Braga e Guimarães", afirma a jovem, com graça. Despertou para as telecomunicações e informática este ano e acabou por ingressar na Escola de Engenharia (VÍDEO). No entanto, o desporto e o ciclismo continuam nos horizontes da bicampeã nacional de juniores.
	 

	Andreia fez um percurso escolar de sucesso, tendo o desporto no seu horizonte de formação. Porém, "a estabilidade de um curso com mais soluções de trabalho falou mais alto, apesar do desporto ser uma parte importante da vida". Há pouco tempo começou a desenhar-se a aposta pela UMinho: "Foi desde que os meus professores do secundário começaram a falar desta universidade, do prestígio que tem, das condições ótimas que proporciona. Há três meses fiz as minhas opções na candidatura e fiquei na expectativa". Entretanto, colocada em Azurém, a viver na casa de amigos da família, a estudante diz estar “a gostar muito de estar cá”, indo a Torres Novas uma vez por mês “para matar saudades”. A integração na UMinho tem decorrido bem. "O ambiente permite-me estar concentrada nas aulas e, por outro lado, faz-me gostar de tudo isto, apesar de ser diferente da zona onde cresci", revela.
	 

	Relativamente ao curso, percebeu rapidamente as diferenças nos métodos face ao secundário. "No fundo, é uma mudança semelhante à que senti do 9º para o 10º ano", admite. Apesar disso, não demorou a entrar nos ritmos próprios da academia. "O curso e tudo o que envolve a universidade estão a corresponder completamente às minhas expectativas", sorri. Por agora, o objetivo é acabar o curso. "Só conquistada esta meta é que poderei apostar numa eventual carreira profissional no ciclismo e agarrar essa oportunidade”, afirma, motivada pela necessidade de se formar, “para ter uma base para a vida".


	 







Campeã persegue o sonho do profissionalismo
						 

						Andreia Alves é uma jovem comum, humilde, de sorriso fácil e considera ter crescido feliz. Tendo "os gostos comuns" às raparigas da sua idade, vive desde os 8 anos a paixão pelas duas rodas. "Tenho conseguido conciliar a escola e o ciclismo, mas quero privilegiar o estudo, para ter uma formação de futuro, mesmo que isso me impeça, para já, de enveredar pelo ciclismo profissional”, repete, acrescentando que o sonho do profissionalismo está nas suas metas.


						Há quatro anos começou a apostar de forma muito mais séria nesta prática desportiva, passando por clubes locais e com excelentes performances. Começou a praticar na Escola de Ciclismo da Silveira, depois na A.C.D. Milharado e agora representa o Acreditar A.C. Malveira. O seu palmarés inclui diversos títulos, pois já foi campeã nacional de juniores duas vezes consecutivas, venceu a Taça de Portugal duas vezes e foi campeã nacional de pista. No entanto, define como "o grande momento" da sua ainda curta carreira ter competido no Madrid Challenge, uma prova sénior no contexto da Vuelta. “Estive num pelotão com atletas profissionais, mais velhas, aguentei aquele ritmo tremendo, aquele ambiente e ainda consegui terminar a prova à frente de muitas atletas mais experientes, que fazem da sua vida o ciclismo”, confessa com orgulho.
						 

						Atualmente treina o mínimo de hora e meia por dia, havendo dias em que "rola" três horas pelas estradas minhotas, por agora o seu ambiente natural de treino. “Normalmente vou depois das aulas e de lanchar, tenho andado a descobrir os locais adequados para treinos mais específicos”, conta. A jovem promessa do ciclismo nacional sabe que veio estudar numa universidade que é uma referência europeia do desporto universitário. "Já tive uns contactos com o Departamento de Desporto e Cultura e estamos a avaliar a possibilidade de eu representar a UMinho, talvez em provas de duatlo, se não for em provas de ciclismo", explica, acrescentando que também desenvolveu capacidades ao nível da corrida no atletismo.

						Com dez anos de percurso desportivo, Andreia é muito prática e positiva a perspetivar o futuro. "Daqui a dez anos vejo-me a trabalhar numa empresa com a vida organizada e estabilizada e, se possível, tendo uma carreira como grande atleta reconhecida em termos nacionais e, porque não, internacionais”.
						 















==========
 title:"Nunca é tarde para se voltar a estudar!"
url:http://www.nos.uminho.pt/Article.aspx?id=2148
image:http://www.nos.uminho.pt/Images/destaques/20151012161922_TC7.jpg
site_name:Jornal Online UMINHO "Nunca é tarde para se voltar a estudar!"
description:Começou a trabalhar no antigo CEFOPE e foi testemunhando as mudanças que originaram o Instituto de Educação, onde trabalha. À sua ‘estória’ na UMinho somou mais um ponto: é nova aluna de Negócios Internacionais.
type:blog
 


                            <   voltar à página anterior




"Nunca é tarde para se voltar a estudar!"

13-10-2015 | Paula Mesquita | Fotos de Nuno Gonçalves e arquivo








Teresa Costa exerce funções na presidência do Instituto de Educação e trabalha na UMinho há 20 anos





Começou a trabalhar em projetos de formação de professores do CEFOPE. Na foto (ao centro), entre o primeiro grupo de professores formado, em 1995





Em 1998, entre os últimos professores formados pelo Programa de Consolidação dos Sistemas Educativos dos PALOP





Teresa Costa veio para a UMinho em 1995 e, desde então, acompanhou as diversas mudanças orgânicas que se concretizaram no atual Instituto de Educação, onde trabalha





Teresa Costa trabalhou no Edifício dos Congregados até 2007, ano em que o então Instituto de Estudos da Criança mudou para novas instalações, no campus de Gualtar





Frequentou o curso de preparação para a candidatura à Universidade do Minho de maiores de 23 Anos e poder aceder à licenciatura em Negócios Internacionais





Teresa Costa (segunda da esquerda) entre os colegas envolvidos na organização da Summer School em 2006





“Estou ao serviço desta casa e 'visto a camisola', mas estou recetiva ao que o futuro me possa trazer!”, afirma





Teresa Costa increveu-se como nova aluna da UMinho ao mesmo tempo que a filha Sara Lima (em Comunicação Social) e a mãe Luísa Monteiro (em História) - três gerações juntas no dia de matrículas







1 /
                                9



                        Teresa Costa

Começou a trabalhar no antigo CEFOPE e foi testemunhando as mudanças que originaram o Instituto de Educação, onde trabalha. À sua ‘estória’ na UMinho somou mais um ponto: é nova aluna de Negócios Internacionais.





Como é que começou a trabalhar na Universidade do Minho?
	Comecei, em 1995, tinha 32 anos, a trabalhar em alguns projetos ligados ao ensino e formação de professores. Tinha duas irmãs cá a trabalhar que me ajudavam, indicando-me para estas necessidades pontuais da universidade. O primeiro projeto em que colaborei era coordenado pela prof. Júlia Formosinho. Seguiram-se outros e, com o tempo, fui interagindo com vários docentes que também me foram conhecendo e ao meu trabalho. Foi assim que o Prof. Cândido Varela Freitas me convidou para trabalhar no então CEFOPE – Centro de Formação de Professores e Educadores de Infância, que funcionava no Edifício dos Congregados.
	 
Continuou ligada a projetos de ensino e formação?
	Também exerci funções administrativas na presidência do CEFOPE, mas o meu trabalho prendeu-se mais com o apoio a dois projetos de ensino e formação de professores. Um, com a duração de dois anos, visava a Consolidação dos Sistemas Educativos dos PALOP, projeto esse financiado e organizado pela Fundação Calouste Gulbenkian, à luz do qual se formou um conjunto de professores oriundos de Angola, Cabo Verde, Moçambique, Guiné e S. Tomé e Príncipe, para que eles próprios pudessem formar outros colegas, nos seus países. O outro era também um projeto de formação de formadores de São Tomé e Príncipe, com a duração de seis meses, em que participaram 28 professores formandos. As minhas funções eram essencialmente administrativas, nomeadamente na ligação entre a UMinho (uma das entidades formadoras) e a Fundação Calouste Gulbenkian, mas também me envolvia na integração dos professores estrangeiros que acolhíamos em Braga: desde recebê-los na Estação de caminhos-de-ferro, preparar-lhes o alojamento nas Residências Universitárias, apoiá-los nas transações bancárias, transportes, idas ao hospital, enfim, todo o apoio que precisassem ao longo da sua estada.
	 
Com o fim desses projetos inicia um percurso profissional que reflete várias mudanças, de instalações e na orgânica da instituição.
	Depois de terminarem, em 1998, e com a transformação do CEFOPE em IEC – Instituto de Estudos da Criança, fui convidada para trabalhar no Departamento de Ciências Integradas e Língua Materna. Cabia-me prestar apoio administrativo ao departamento, e, pontualmente, às candidaturas de acesso aos cursos de mestrado e especialização que faziam parte da sua oferta formativa, bem como no funcionamento administrativo dos cursos alocados ao DCILM. Ali trabalhei até 2009, altura em que se deu nova mudança nas Unidades Orgânicas de Ensino e Investigação da UMinho: da junção do IEC - Instituto de Estudos da Criança e do IEP - Instituto de Educação e Psicologia, nasceram o IE – Instituto de Educação, e a EPsi – Escola de Psicologia. Houve, naturalmente, uma redistribuição e afetação dos recursos humanos envolvidos nestas unidades. Eu fiquei afeta ao Instituto de Educação (IE). Foi uma situação bastante marcante para todos nós, docentes e funcionários não docentes, pela mudança que acarretava e o desafio em si. Mas, e apesar de complicada e delicada, com o tempo, acabou por ser superada!
	 
Foi mais difícil do que a mudança de instalações do Edifício dos Congregados para o campus de Gualtar?
	Para mim, foi mais difícil a mudança de instalações. Foi difícil! [sorriso] Acho que ainda hoje não ultrapassámos completamente essa mudança! [risos] Pela novidade, andámos contentes nos primeiros tempos. Até chegámos a comentar “Até não é tão mau assim!”, mas, quanto mais o tempo passa, mais custa. Volta a saudade! Sabe, estávamos no centro da cidade, era um local cheio de dinâmica e muito agradável, o próprio edifício era agradável e lindíssimo, o número de pessoas que fazia parte do IE era bem mais reduzido e isso permitia que fossemos mais próximos uns dos outros.
	 

"Continuo a gostar muito do que faço"

O que é que gosta mais no que faz?
	Os dois projetos em que me envolvi, quando comecei a trabalhar no CEFOPE, foi a experiência mais marcante de todo o meu percurso profissional na UMinho. Continuo a gostar muito do que faço, o sistema administrativo da UMinho obriga-nos a constantes atualizações e evolução, e isso não deixa de ser muito estimulante, mas prefiro a interação humana a estar em frente a um computador a tratar de contas e outros aspetos burocráticos e administrativos. E então, tratando-se de grupos de pessoas oriundos de outros países, nomeadamente Angola, onde nasci, ainda é mais fascinante. Também faço locução para o IE, pontualmente. Adoro! Dou a voz à newsletter do IE, embora isso já não aconteça há algum tempo, e uma ou outra vez, na apresentação dos cursos a distância do DEILDS. É como vestir outra pele! [risos] Embora seja difícil de fazer, divirto-me muito. É preciso imaginar quem está do outro lado, fazer pausas, beber muita água e meter umas brincadeiras pelo meio, porque o tempo de fala é tão prolongado que, de vez em quando, há necessidade de cortar a concentração! [risos]
	 
Este ano, ingressou na licenciatura em Negócios Internacionais. 
	É verdade! [sorriso] Comecei no mês passado.
	 
O que a fez tomar a decisão de voltar a estudar?
	A vontade de ingressar no ensino superior estava “hibernada”: no final do 11º tive que interromper os estudos para trabalhar e ajudar a minha família e em 1997, quando fiz os antigos exames ad-hoc (para acesso ao ensino superior aos maiores de 23 anos), estava grávida da Sara. Como o nascimento aconteceu em setembro, tive que optar. Preferi ser mãe a 200%! [sorriso] Apesar de ter adiado esse objetivo, mantive a vontade de o retomar, nem que fosse aos 75 anos! E da mesma ideia partilha a minha mãe, não fosse ela também caloira da UMinho este ano! [risos] Nunca é tarde. Não é mesmo! E acho que essa foi a minha “jangada” ao longo destes 18 anos; aquilo que me fez esperar que a minha filha ganhasse asas e se tornasse mais independente de mim. [sorriso] Também tenho alguns colegas que voltaram recentemente aos estudos – a Ana Gonçalves do Instituto de Ciências Sociais, o Saúl Sendas da Escola de Ciências, que foram um exemplo para mim e alimentaram, ainda mais, a vontade que eu já tinha.
	 
Fez o curso de preparação para os maiores de 23 anos. Como foi a experiência?
	Um grande desafio! [sorriso] Lancei-o também à minha mãe, que é uma curiosa por natureza, e hoje sei que foi das melhores coisas que pude fazer por ela. Trouxe-lhe novos interesses e um brilhozinho nos olhos! Escolhemos disciplinas específicas diferentes porque tínhamos interesses diferentes: ela escolheu História, porque pretendia ingressar na mesma licenciatura, e eu Economia, pois queria entrar em Administração Pública.
	 
Mas acabou por ingressar em Negócios Internacionais.
	A ideia inicial era aprender novas ferramentas e aplicar o novo conhecimento ao meu trabalho, mas a verdade é que essa ideia foi esmorecendo e acabou por morrer! [risos] Na disciplina de Economia acabei por descobrir temas tão interessantes, discutir ideias tão ricas, sobretudo ao nível da economia e dos mercados internacionais, que mudei de opinião. O simples facto de estarmos a abordar conteúdos que não se confinavam ao território nacional serviu para me transportar para outros e novos interesses. A professora Margarita Arantes também foi responsável pela minha “paixão” por Economia e, a meio do curso, decidi que me iria candidatar a Negócios Internacionais. [sorriso]
	 
O que procura com estes anos de estudo?
	O primeiro intuito foi permitir-me progredir na carreira, pois há sempre a esperança de que as progressões na função pública “descongelem”. Talvez venha a acontecer um dia; tenho que ser positiva! [sorriso] Por outro lado, e à medida que fui mudando a minha escolha pela licenciatura em Negócios Internacionais, fui pensando que estaria a criar um novo caminho de possibilidades e novas oportunidades. Estou ao serviço desta casa e “visto a camisola”, mas estou recetiva ao que o futuro me possa trazer!
	 







Um olhar pessoal


Um livro. “Nação Crioula”, José Eduardo Agualusa. Um marco na minha vida.
Um filme. Sem qualquer dúvida: “Uns e os Outros”, de Claude Lelouch.
Uma música. Cingindo-me unicamente à esfera musical do jazz e da música clássica, para não pecar por exagero: Bill Evans, Miles Davis, Jacques Loussier, Tigran Hamasyan, Patricia Barber, Joe Pass e Dhafer Youssef Quartet, no jazz; Rachmaninoff, Bach e Vivaldi, na música clássica.
Uma figura. General Ramalho Eanes. Uma figura à parte na nossa política, na nossa História. Um exemplo para todos. Pena não haver mais políticos com a mesma fibra!
Um passatempo. Culinária! [risos]
Uma viagem. Viena. Um sonho.
Um clube. Ferrenha pela seleção portuguesa! [risos]
Um prato. Cozinhado por mim ou não: bacalhau na brasa!
Um momento. O dia em que estive no deserto do Saara. Único, indescritível, universal.
Um vício. Tabaco. [risos]
Um defeito. Temperamental, em contenção!
Um sonho. Ir ao Grand Canyon. Já está nos planos.
Um lema. Sonhar, projetar e acreditar - para acontecer.
A UMinho. A Outra Casa.
						 















==========
 title:Trabalho por turnos está a aumentar
url:http://www.nos.uminho.pt/Article.aspx?id=2149
image:http://www.nos.uminho.pt/Images/destaques/20151012120905_corujamincfab519462.jpg
site_name:Jornal Online UMINHO Trabalho por turnos está a aumentar
description:
type:blog
 


                            <   voltar à página anterior




Trabalho por turnos está a aumentar

13-10-2015 | Catarina Dias








Isabel Silva é docente do Departamento de Psicologia Aplicada da Escola de Psicologia da UMinho





A adaptação ao regime noturno também está associada às características individuais dos trabalhadores, como o grau de compromisso face ao turno, a idade, entre outros [foto: blogbrasil.com.br]





Pormenor do edifício da Escola de Psicologia da UMinho, no campus de Gualtar, em Braga







1 /
                                3



                        O trabalho por turnos está a acentuar-se nas organizações laborais, fruto da globalização da economia e da concorrência do mercado. Quem o diz é Isabel Silva, professora da Escola de Psicologia.







	O trabalho por turnos está a aumentar nas organizações laborais, fruto da globalização da economia e da concorrência do mercado. Quem o diz é Isabel Silva, professora da Escola de Psicologia e autora de uma tese de doutoramento dedicada ao tema. O horário noturno é o que acarreta mais dificuldades: está associado a vários problemas de saúde e compromete a vida social e familiar dos funcionários. O trabalho por turnos está presente em 10% da força de trabalho em Portugal. No resto da União Europeia, a média é de 17%.

	 

	O “trabalho por turnos” remete para um modo de organização do horário laboral no qual diferentes equipas trabalham em sucessão durante um período alongado. Em alguns casos, os horários prolongam-se até 24 horas por dia e 365 dias por ano, como em hospitais ou serviços de hotelaria. A extensão dos horários também se verifica em alguns setores industriais, devido à impossibilidade de interromper o processo produtivo, bem como em grandes superfícies comerciais, muitas vezes abertas até à meia-noite, por “motivos meramente económicos”. “Quanto a este último cenário, é importante refletir sobre os custos dos horários evening shift (período do anoitecer) na dinâmica social e familiar dos trabalhadores. Será que vale mesmo a pena manter esses espaços abertos até tão tarde?”, questiona a investigadora. Durante os últimos anos, a Europa tem assistido a uma liberalização dos horários de trabalho, levando, por exemplo, a maioria dos espaços comerciais a funcionar até mais tarde e a abrir ao domingo.

	 

	Os estudos desenvolvidos revelam que os horários menos apreciados pelos funcionários implicam evening shift, noites e fins-de-semana. “A sociedade é organizada tendo em conta um padrão mais diurno, basta olhar para o funcionamento da maioria dos serviços públicos. Em termos sociais e familiares, os finais de dia e os fins-de-semana são mais valorizados. Por isso, quanto mais os horários se afastarem da organização temporal da sociedade, maior será a probabilidade de existirem queixas a vários níveis”, afirma Isabel Silva.


	 

Mais problemas digestivos, cardiovasculares e de sono

	 

	Apesar de ser melhor remunerado, o horário noturno é o que está associado a mais problemas, principalmente em termos de saúde e bem-estar. Porquê? O ser humano é uma “espécie de orientação diurna”, preparado para dormir de noite. “Fazer noites”, de forma fixa ou rotativa, pode levar a readaptações contínuas do sistema circadiano a uma orientação noturna, que, por sua vez, tende a influenciar a quantidade e qualidade do sono. “A maioria sente dificuldades em adormecer, queixa-se de um sono mais fragmentado e menos recuperador”, diz a investigadora.

	 

	Para além das alterações de humor, associadas em boa parte à falta de repouso, o trabalho noturno está relacionado com complicações gastrointestinais, como mudanças no apetite, azia ou dores de estômago, decorrentes, muitas vezes, da alimentação inapropriada praticada durante esse período, do consumo excessivo de café ou da atividade enzimática (digestiva) exigida ao longo da noite. Os trabalhadores noturnos têm também um risco acrescido no desenvolvimento de doenças cardiovasculares e cancerígenas, quando comparados com os que estão em regime diurno.

	 

	No âmbito familiar, a diversidade de horários pode até beneficiar a gestão de alguns agregados, mas na maioria dos casos isso não acontece. Esta situação requer maior planeamento, uma vez que implica a articulação de vários horários (dos pais e dos filhos). Mas cuidado com as generalizações: Ter uma profissão com horários irregulares que implique “fazer noites” traz dificuldades acrescidas na gestão das rotinas, embora não acarrete necessariamente problemas relacionais, diz Isabel Silva. “Em alguns casos até favorece a partilha da educação dos filhos e a organização doméstica. As principais dificuldades decorrem sobretudo da falta de tempo livre em comum”, acrescenta.


	 

O que fazem as empresas para minimizar os efeitos?

	 

	Na sua tese de doutoramento, intitulada “Adaptação ao Trabalho por Turnos”, Isabel Silva quis perceber o que as organizações estão (dispostas) a fazer para minimizar os efeitos negativos deste regime de horários nos trabalhadores. Foram auscultados cerca de 800 elementos de várias organizações nacionais, desde funcionários, gestores de recursos humanos, peritos da medicina do trabalho e técnicos de higiene e segurança. Regra geral, as entidades contratuais respeitam a legislação, “mas ainda há muito por fazer”, diz a psicóloga. Por exemplo, nem sempre é tido em conta o intervalo de pelo menos 11 horas nas mudanças entre os turnos, como recomendado na diretiva europeia 93/104/CE.

	 

	Das estratégias capazes de tornar os locais de trabalho mais saudáveis, a especialista destaca a contratação de recursos humanos suficientes para impedir a sobrecarga horária, a disponibilização de um serviço de cantina noturno para assegurar uma alimentação saudável e a cedência de transporte, sobretudo em horários muito matinais. Mas há mais: autorizar a realização de sestas durante a noite, sobretudo em horários noturnos longos, como acontece no Japão, envolver os trabalhadores na seleção dos turnos, apoiando-os aquando da “troca de horários”, e apostar no aconselhamento personalizado tendem a aumentar o bem-estar destes funcionários. “Se um horário não permitir uma relação satisfatória com a vida no exterior, é meio caminho andado para ser classificado negativamente e levar ao abandono desse regime”, conclui a professora da Escola de Psicologia.









==========
 title:Novo regime legal atraiu para a UMinho jovens de quatro continentes
url:http://www.nos.uminho.pt/Article.aspx?id=2150
image:http://www.nos.uminho.pt/Images/destaques/20151013115445_AlunosInternacionaisfotoAvelinoLimaDiriodoMinho1b.jpg
site_name:Jornal Online UMINHO Novo regime legal atraiu para a UMinho jovens de quatro continentes
description:
type:blog
 


                            <   voltar à página anterior




Novo regime legal atraiu para a UMinho jovens de quatro continentes

13-10-2015 | Pedro Costa








A sessão de boas-vindas ao grupo de estudantes contou com a presença do vice-reitor Rui Vieira de Castro e da pró-reitora Carla Martins (foto: Avelino Lima/Diário do Minho)





A receção oficial na Reitoria contou com as intervenções do reitor António M. Cunha, da pró-reitora Carla Martins e do presidente da AAUM, Carlos Videira (foto: Diário do Minho)





Visita guiada pelo campus de Gualtar, no âmbito do programa de acolhimento aos novos alunos internacionais





A brasileira Patrícia Santana





A ucraniana Hanna Chayka





O angolano Manuel Vítor







1 /
                                6



                        Estatuto do Estudante Internacional trouxe mais de 40 alunos de Angola, Brasil, China, Ucrânia, entre outros.







	A Universidade do Minho realizou neste ano letivo o primeiro programa de acolhimento para os estudantes internacionais. O estatuto do estudante internacional, aprovado pelo Governo no ano passado, permite às instituições do ensino superior regulamentar a captação de estudantes estrangeiros, através de um regime especial de acesso aos ciclos de estudos de licenciatura e mestrado integrado. Para o efeito há um regime especial de acesso, podendo candidatar-se os jovens titulares de um diploma que faculte a entrada para o ensino superior no país de origem ou que tenham concluído o ensino secundário português ou um ciclo de estudos a ele equivalente.

	No regime de estudante internacional, o valor de propina é calculado em cada curso, em função do respetivo custo real da formação, e as suas vagas não interferem com o regime geral de acesso dos alunos portugueses. Ao abrigo deste novo estatuto, a UMinho acolhe este ano letivo mais de 40 alunos de quatro continentes, que se dividem por cursos das unidades orgânicas de Arquitetura, Ciências, Ciências Sociais, Direito, Economia e Gestão, Enfermagem, Engenharia, Letras e Ciências Humanas e Psicologia. Os estudantes internacionais, que vêm de países como Angola, Brasil, China e Ucrânia, entre outros, têm ao seu dispor o Balcão de Atendimento ao Estudante Internacional (BAEI) para apoio na resolução de questões ou problemas que possam surgir.


Patrícia Santana, Brasil: "Uma oportunidade importante"


	Para Patrícia Santana, a entrada na UMinho acaba por ser uma “oportunidade importante”. "Já estava em Portugal desde janeiro, pois acompanhei o meu marido que está a fazer um doutoramento", revela. Para a jovem de 26 anos, sair de São Paulo e apostar em Braga e na UMinho “é uma escolha natural, depois de pesquisar tudo sobre a metodologia e a fantástica infraestrutura que esta universidade oferece”. Além disso, “ninguém fica indiferente ao prestígio internacional da Universidade do Minho”, confessa. Outro fator determinante para a escolha de carreira foi o índice de empregabilidade. Patrícia tem estudos na área das Relações Internacionais, no entanto resolveu apostar num curso de Engenharia Informática: “Percebi que há muita oferta de trabalho para informáticos”.

	Considera a UMinho uma aposta ganha, porque “é uma universidade fantástica, que tem este conceito de aluno a tempo inteiro, onde se pode estudar, usar as bibliotecas, ir ao ginásio, almoçar a preços reduzidos, tudo no mesmo lugar”. Quanto à adaptação a Portugal, não se julgue que a língua é algo óbvio. "Os portugueses usam muitos termos que eu ainda não conheço e, se falarem rápido, então é difícil”, admite a estudante brasileira. No entanto, há surpresas da sociedade portuguesa que aparecem “ao virar da esquina”. "Apesar de eu ter sido muitíssimo bem recebida por este grupo de acolhimento de estudantes estrangeiros, há sempre uma adaptação, até nas coisas mais de base”, acrescenta, citando como exemplo o facto de não vir habituada a que os carros parem na passadeira para que as pessoas passem: “No início o carro parava e eu ficava parada também”, sorri.

Hanna Chayka, Ucrânia: "Tinha boas referências da UMinho"
	 

	A ucraniana Hanna Chayka tem 22 anos e está de regresso a Portugal, desta vez para tirar um curso superior. Após uma primeira estadia, voltou à sua cidade no interior da Ucrânia; no entanto, o percurso académico trouxe-a de volta, a Braga, com uma licenciatura em Enfermagem nos objetivos. As motivações principais da escolha prendem-se com opiniões que foi recolhendo. "Tinha recomendações desta universidade, bem como muitas boas referências dos seus investigadores”, explica. Além disso, a língua já não constituía problema depois da primeira estadia em terras lusas. “Demorei um a dois anos para começar a entender e a ter algumas conversas em português”, admite.

	Os portugueses surpreendem-na pela simpatia, já que na UMinho "os colegas são muito acolhedores e os serviços são muito prestáveis e disponíveis para resolver os problemas”. A esta distância, Hanna não considera os "seus" dois países muito diferentes. "Aqui, as pessoas são muito acolhedoras e às vezes surpreendentes”, confessa, contando entre risos que chegou a ver no inverno "um rapaz vestido com calções e chinelos e um grande casaco de agasalho”.

Manuel Vítor, Angola: "Os professores interagem muito connosco"


	Manuel Vítor vem de Luanda e gosta de aproveitar ao máximo cada experiência. No Minho, "ter saudades de casa é o que custa mais". Em Portugal desde 2014, quando veio frequentar o Curso de Preparação para Estudantes Internacionais para Acesso ao Ensino Superior Português, o angolano de 21 anos refere-se a esta academia com orgulho. "Através da bolsa de uma multinacional, que ganhei em Angola, tive a oportunidade de vir para uma das melhores universidades de Portugal, neste caso a Universidade do Minho”. As expectativas do jovem são grandes. "Esta universidade prepara bem os futuros profissionais e estou convencido que ao fim dos cinco anos do mestrado integrado terei a experiência necessária para voltar para trabalhar e ter sucesso em Angola", pensa o futuro engenheiro de gestão industrial.

	O método de ensino tem surpreendido Manuel Vítor pela positiva. "Os professores interagem muito com os estudantes, aproximando-se na linguagem, com aulas de apoio, o que me permite tirar mais proveito das aulas", descreve. Uma visita à terra natal só está prevista para o verão de 2016. "As saudades apertam, mas, no essencial, sinto-me bem aqui e estou a gostar de estar cá. Este é um país diferente e a adaptação foi difícil no início, mas eu gosto de Portugal", garante.









Conhece o Balcão de Atendimento ao Estudante Internacional?


						O BAEI é uma estrutura de apoio aos estudantes internacionais, proporcionando-lhes uma retaguarda na abordagem e resolução de assuntos com que se possam confrontar no seu dia-a-dia, nomeadamente através do seu adequado encaminhamento para os diversos serviços da UMinho. Marcela Maia é a técnica disponível a tempo inteiro neste gabinete (9h00-12h30, 14h00-18h00) sedeado no 2º piso do Complexo Pedagógico II, no campus de Gualtar. Os contactos são: (+351)253601055 e balcao_ei@reitoria.uminho.pt.

						 















==========
 title:O porto de abrigo dos alunos com necessidades especiais
url:http://www.nos.uminho.pt/Article.aspx?id=2151
image:http://www.nos.uminho.pt/Images/destaques/20151012130448_NsRUI3.jpg
site_name:Jornal Online UMINHO O porto de abrigo dos alunos com necessidades especiais
description:
type:blog
 


                            <   voltar à página anterior




O porto de abrigo dos alunos com necessidades especiais

13-10-2015 | Nuno Passos | Fotos de Nuno Gonçalves e arquivo








Depois da licenciatura, Rui Magalhães entrou este ano letivo no mestrado em Tradução e Comunicação Multilingue na UMinho e continua a utilizar com regularidade os equipamentos do GPI, como a máquina de Braille











O assistente técnico Rui Silva a utilizar o software de ampliação





A mobilidade e o acesso às diversas infraestruturas nos campi são uma preocupação do GPI e da Reitoria da UMinho





O Gabinete para a Inclusão situa-se na sala 219 (2º piso) do Complexo Pedagógico I, no campus de Gualtar, em Braga





Sandra Estêvão Fernandes é a responsável do Gabinete para a Inclusão da UMinho





Sandra Estêvão Fernandes está desde 1991 ligada à UMinho, tendo feito a licenciatura e mestrado em Psicologia, e trabalha no GPI (antigo Gabinete de Apoio ao Estudante com Deficiência) desde o estágio curricular





Sessão de lançamento do livro "Retalhos de uma jornada", de Sandra Estêvão Rodrigues, em setembro de 2015, na Biblioteca Lúcio Craveiro da Silva, com a participação da professora Paula Cristina Martins e da Tuna Universitária do Minho







1 /
                                8



                        Entrevista com a coordenadora do Gabinete para a Inclusão (GPI), Sandra Estêvão Rodrigues, sobre os apoios, preocupações e desafios neste ano letivo.







Como é em geral o primeiro contacto de um(a) aluno(a) com deficiência na UMinho? Antes da candidatura, para saber se há gabinete de apoio e materiais próprios? Ou é por acaso, já durante/após a matrícula?

	Acontecem ambas as situações: ou vêm até ao GPI (Gabinete para a Inclusão da UMinho) informar-se dos apoios que disponibilizamos a fim de considerarem a sua candidatura à UMinho (sendo muitas vezes acompanhados pelo professor do ensino especial que lhes tenha prestado apoio no nível de ensino anterior), ou vêm após o ingresso, por informação distribuída durante as matrículas, por pesquisarem este serviço ou orientados por professores, colegas ou funcionários de outros serviços, especialmente dos Serviços Académicos.

	 

Quais são as principais dúvidas e perguntas destes alunos?

	Geralmente pretendem saber no que podemos ajudá-los face às necessidades que apresentam e conhecer os direitos que estejam previstos. Depois, cada caso é um caso, de modo que, consoante o tipo e gravidade da deficiência, pretendem respostas para a sua situação específica.

	 

Que meios e materiais lhes são fornecidos?

	As medidas de apoio gerais e individuais definidas para o Estudante com Deficiência constam da subsecção VII do Regulamento Académico da UMinho, aprovado pelo Despacho RT-41/2014. Algumas das competências do GPI: atendimento presencial, telefónico e por correio eletrónico de estudantes, docentes e outros trabalhadores com deficiência ou necessidades especiais da UMinho, de candidatos ao ingresso na instituição, de pais, de professores e de outros com eles diretamente relacionados, para avaliar as suas necessidades e dar as respostas adequadas a cada situação dentro dos seus limites de ação; articular-se com as unidades de serviços da universidade, de forma a direcionar o público que atende e providenciar respostas para as necessidades avaliadas; facultar o acesso a tecnologias de informação e comunicação que respondam às necessidades dos utentes, bem como formação e consultoria para a sua utilização ou para a garantia da acessibilidade à informação; sugerir e zelar pela aplicação dos regulamentos que incluam medidas de apoio destinadas à sua população alvo; disponibilizar apoio à realização de trabalhos académicos cujo foco seja a inclusão; e promover iniciativas de formação, divulgação e sensibilização da comunidade académica e envolvente para as realidades, necessidades e formas de apoio às pessoas com deficiência.

O(a) diretor(a) de curso e os docentes poderão ser informados sobre as necessidades que o estudante apresenta e as formas de apoio a implementar?
	Sim, se for do interesse do estudante. Há várias medidas neste âmbito. A medida de adaptação de materiais de estudo consiste em providenciar o acesso aos materiais de estudo, nomeadamente a sua digitalização e correção, bem como a eventual impressão em Braille. A medida de apoio na orientação e mobilidade consiste em auxiliar os utentes com dificuldades de mobilidade, no reconhecimento dos percursos mais acessíveis. E a medida de material de apoio técnico consiste em possibilitar o acesso ao material específico para utilizadores com deficiência/necessidades especiais, que se encontra disponível na sala de estudo do GPI e nas Bibliotecas de Gualtar e Azurém, podendo também ser colocado nas salas de aula.

	 

Que atividades e formações são criadas para este público no primeiro ano?

	Não possuímos um leque de atividades específicas para alunos do 1º ano, mas, quando necessário, contactamos as comissões de praxe para uma melhor integração destes alunos. Além disso, convidamos todos os utentes do serviço para as atividades que vamos desenvolvendo e que possam ser do seu interesse.

	 

E são-lhes dadas oportunidades de colaboração ao longo do curso?

	Sim, nomeadamente quando realizam trabalhos académicos ou estágios curriculares no serviço, bem como convidando-os para dar o seu testemunho no nosso boletim.

	 

Costumam frequentar o GPI com regularidade? 

	Depende das situações. Se se tratar de um aluno que precise de resolver diversas questões com os seus docentes, que precise de apoio na aprendizagem do uso das TIC, ou se for um aluno que pretenda usar a sala que lhes está reservada para estudo e trabalho, serão mais regulares na procura do serviço.

	 

Qual tem sido o feedback destes novos alunos sobre a UMinho?

	Bastante positivo. Evidentemente que a inclusão é um processo sempre em desenvolvimento, nunca acabado. As maiores dificuldades surgem quando o aluno não está muito autónomo na resolução dos seus problemas ou quando não se sente integrado na turma.

	 

A comunidade académica está sensibilizada para a inclusão e a igualdade de oportunidades?

	Considerando o grande número de iniciativas que temos desenvolvido para fomentar a inclusão de pessoas com deficiência em contexto académico, bem como o contacto que mantemos com os docentes e com outros serviços da Universidade, podemos avaliar que existe cada vez maior conhecimento e abertura para um apoio adequado a estes alunos. Quando existe alguma situação de dúvida sobre como apoiar um aluno, somos contactados e damos o nosso melhor para que este apoio seja efetivo, não paternalista, mas que proporcione oportunidade ao aluno de mostrar as suas competências em igualdade de circunstâncias com os restantes colegas.










A nova aventura da escrita

							 

							Sandra Estêvão Rodrigues viveu junto à praia de Monte Gordo (Algarve) até aos 17 anos, altura em que veio estudar Psicologia na UMinho, em 1991. Foi um dos maiores desafios da sua vida, por estar em fase de perda da visão, que culminou em cegueira dois anos depois. Trabalha no GPI (antigo Gabinete de Apoio ao Estudante com Deficiência) desde o estágio curricular. Fez entretanto o mestrado em Psicologia – ramo Psicologia da Saúde, com a dissertação "A experiência da perda da visão, a vivência de um processo de reabilitação e as perceções sobre a qualidade de vida". Dedica muito tempo à desmistificação da deficiência, acreditando que a mudança é o grande passo rumo à inclusão. Tem desenvolvido inúmeras iniciativas formativas, sensibilizadoras e científicas, sob o lema "A inclusão começa na atitude de cada um".

							 

							Há dias estreou-se na escrita com o romance "Retalhos de uma jornada" (Chiado Editora). A apresentação da obra decorreu na Biblioteca Lúcio Craveiro da Silva, em Braga, e esteve a cargo de Paula Cristina Martins, provedora do estudante da UMinho e professora da Escola de Psicologia. O livro desvenda a história de um casal jovem que enfrenta os desafios do chamamento para a guerra do Ultramar, do filho que nasce e apresenta perturbações de desenvolvimento e, ainda, do regresso da guerra com as suas sequelas e mudanças na vida familiar.
							 






		 










==========
 title:"Foi um privilégio fazer parte do início da UMinho"
url:http://www.nos.uminho.pt/Article.aspx?id=2152
image:http://www.nos.uminho.pt/Images/destaques/20151126152853_ns10001.jpg
site_name:Jornal Online UMINHO "Foi um privilégio fazer parte do início da UMinho"
description:"Conheci gente muito boa e bonita, com quem aprendi imenso. Nessas pessoas está, definitivamente, o professor Lloyd Braga", evoca a sua secretária pessoal.
type:blog
 


                            <   voltar à página anterior




"Foi um privilégio fazer parte do início da UMinho"

30-11-2015 | Paula Mesquita








Maria Emília Moreira está aposentada, tem 70 anos e nasceu em Penacova, Coimbra





Maria Emília chegou à UMinho em 1974 e mais tarde foi secretária pessoal do professor Carlos Lloyd Braga, primeiro reitor da instituição





Maria Emília (em pé, 6ª a contar da esquerda) entre colegas, na festa de Natal de 1977, realizada no salão medieval da Reitoria





Veio de Moçambique para a UMinho em 1974, por causa da guerra, través de professores conhecidos de Lourenço Marques que já estavam cá





Envolvia-se na organização de festas para docentes e funcionários: magusto, festa de Natal, sardinhadas e outras "patuscadas"





Primeiro Encontro das Universidades Portuguesas, em 1979. O almoço decorreu no Bom Jesus, debaixo de um sol abrasador





Maria Emília (ao centro, à esquerda do prof. Carlos Lloyd Braga) entre os colegas da UMinho que organizaram o IX Encontro dos Funcionários das Universidades Portuguesas





Com os professores Lúcio Craveiro da Silva e Sérgio Machado dos Santos, na Casa Nogueira da Silva, aquando da receção do Conselho da Europa em 1978







1 /
                                8



                        Maria Emília Moreira

"Conheci gente muito boa e bonita, com quem aprendi imenso. Nessas pessoas está, definitivamente, o professor Lloyd Braga", evoca a sua secretária pessoal.




Maria Emília Frias Pita Moreira, aposentada, tem 70 anos e nasceu em Penacova, Coimbra. Ainda menina foi para Moçambique e aos 23 anos começou a trabalhar no Círculo Universitário de Lourenço Marques, onde era professor Carlos Lloyd Braga: aquele que viria a ser o primeiro reitor da Universidade do Minho.
 

O professor Carlos Lloyd Braga foi uma das primeiras pessoas com quem iniciou a sua vida profissional.
Sim, eu comecei a trabalhar no Círculo Universitário de Lourenço Marques, que era uma associação criada pelo então reitor da universidade, professor Veiga Simão, com a finalidade de ligar a universidade e o meio empresarial, tendo em vista a angariação de bolsas de estudo para o pessoal docente da universidade poder ir para países estrangeiros formar-se e desenvolver investigação. O professor Lloyd Braga era membro diretivo do Círculo Universitário. Como tinha o Curso Geral de Comércio e o curso de Gestão Hoteleira, acabei por ficar com as funções de coordenação do Círculo. Cabiam-me responsabilidades ligadas aos recursos humanos, à contabilidade, a assistência à direção,... As instalações ficavam no centro da cidade e, portanto, ali se recebiam as visitas oficiais, académicas e as mais altas individualidades que vinham a Lourenço Marques e à universidade.
 
Como foi o trabalho com o professor Lloyd Braga?
 Foi muito gratificante, honroso e sobretudo um grande desafio, pois era profundamente conhecedor de tudo o que tinha que ser aplicado e feito no Círculo. Gostava de se rodear de gente com iniciativa, com vontade de trabalhar e, principalmente, com vontade de aprender [sorriso] e desde logo me ensinou que “nunca se diz que não se sabe”!
 
E foi isso que fez.
Recordo-me de uma situação em que um dos sócios me mandou chamar à sala de jantar e dizer-me: “sra. Maria Emília, pela primeira vez, tenho que fazer um breve reparo: hoje o prato onde comi os espargos com manteiga não vinha devidamente quente!...” Sabia eu lá que tinha que se escaldar os pratos antes de servir! Apresentei o meu pedido de desculpa e fui logo ter com o cozinheiro. A partir daí, e como em muitas outras situações, passou-se a ter em conta mais uma tarefa. Aprendi decoração e a compor jarras de flores para as salas de receção. Estudei as marcas de vinhos e as suas regiões para ter sempre disponíveis os mais pedidos e saber aconselhar em caso de desprovimento. Foi assim que aprendi, foi assim que cresci. Conheci gente muito boa e muito bonita, com quem aprendi imenso e o professor Lloyd Braga está, definitivamente, entre essas pessoas. Todas as semanas havia reunião de direção e sempre me perguntavam se eu estava bem, se precisava de alguma coisa e se estava satisfeita. Foi um trabalho que teve tanto de diversificado como de interessante. Os objetivos cumpriam-se e o Círculo era considerado a sala de visitas de Lourenço Marques.
 
Mas o cenário alterou-se com a Revolução de Abril.
Em finais de 1974, devido à situação política gerada pelo 25 de Abril, teve que se encerrar o Círculo Universitário. Atribuíram-me funções na reitoria da Universidade de Lourenço Marques, onde era então reitor o professor José Correia Neves, que, curiosamente, manteve sempre a esperança de que nada se iria alterar e que ficaríamos ali para sempre. A verdade é que isso não aconteceu e ele acabou por ser mesmo o último reitor português daquela universidade.
 
Foi aí que veio para Portugal?
Depois de 24 anos, e com muita pena, tive que deixar Moçambique. A guerra estava instalada e não havia opção. Como já estavam cá alguns professores que eu conhecia de Lourenço Marques, pedi colocação em Braga. Em 24 de outubro de 1974 iniciei funções na UMinho. A universidade tinha sido recentemente criada e estava em regime de Comissão Instaladora, presidida pelo professor Carlos Lloyd Braga. Se bem me lembro, os vogais eram os professores Barbosa Romero, Freitas do Amaral, Pinto Machado, Lúcio Craveiro da Silva e António Carneiro. Fiquei a trabalhar na Reitoria, numa sala enorme do Largo do Paço, onde estavam vários serviços, pois as instalações ainda não estavam feitas. Comecei no registo do correio. que chegava à UMinho. Naquela altura, naturalmente, fazia-se à mão, num grande livro de registos. Ao mesmo tempo, punha um carimbo nas cartas que lhes atribuía um número. Depois de registado, o correio era separado para distribuição.
 
Como foram esses primeiros tempos? 
Trabalhei com alguns colegas naturais de Braga. Lembro-me do Afonso, da Silvéria, da Isabel Maria, da Rosinha e do Fernando. Vindos do ultramar, recordo-me da dra. Maria José Gusmão e da Maria José Ramos. Foram tempos de muito trabalho e todos tínhamos de fazer o que era preciso. O professor Lloyd Braga andava sempre a correr para o Ministério da Educação, em Lisboa, para conseguir as verbas e as aprovações que necessitava. Passávamos a noite a “bater as teclas” na máquina de escrever para depois ele ir com o Fernando e a sua almofada - ele dormia durante a viagem [sorriso] - e estar logo pela manhã, ao abrir o Ministério, começar a “guerra”. Todos fazíamos tudo; não havia horas, não havia classes. Éramos uma família! Aos domingos, nós, os de mais longe, sem casa nem família por perto, juntávamo-nos na casa de um colega que fosse daqui, participávamos nas despesas e fazíamos caril de galinha. No fim, jogávamos e cantávamos. Havia um colega, o Lenine, que cantava muito bem o fado de Coimbra! Fomos sempre bem acolhidos em Braga. Eu aluguei um quarto na casa de um casal muito querido. O marido era o comandante da Polícia de Braga e tinham uma filha com quem fiz amizade. Felizmente, ainda hoje somos amigas.

 
Um reitor simples e descontraído

O professor Lloyd Braga também aplicou a sua força na UMinho.
 Era um lutador. Foi incansável no crescimento da universidade. Para ele, e para nós que o rodeávamos, não havia mãos a medir: era arregaçar as mangas e vencer, custasse o que custasse. Tinha uma estatura imponente, mas era muito simples, até na própria forma de vestir, e andava sempre com ar descontraído. Houve um dia, ia ele a passar no átrio da Reitoria, do Salão Medieval para a escadaria – ainda não havia porteiro, nem qualquer funcionário à entrada – quando entra um senhor que logo o interpela: “Olhe, pode dizer-me como posso falar com o  sr. reitor?” Responde-lhe o professor Lloyd Braga: “Olhe, sou eu. Diga lá!”, tal era a sua simplicidade. Se calhar, era esta forma de estar que nos movia…
 
…e que fez a UMinho crescer. 
Admitiam-se constantemente novos docentes e funcionários. Começaram a chegar colegas de ex-colónias, que vinham essencialmente de Angola e Moçambique. Crescemos de tal forma que as nossas festas de Natal passaram a ser feitas no Salão Medieval, para que todos se juntassem, incluindo as crianças, e pudéssemos distribuir uma prendinha por cada uma. Tínhamos o apoio da Reitoria, dos docentes e principalmente do eng. Heitor Almeida, que ensaiava os cânticos de Natal! Fazíamos sardinhadas para funcionários, docentes e famílias. Quando apareciam as castanhas, organizávamos um magusto no Largo do Paço. Contratávamos o senhor que assava as castanhas na rua e lá vinha ele com o carrinho. Uma vez, estava a malta à espera e ele nada de aparecer. Tinha-se esquecido! Eu peguei no carrinho, que fumegava por todos os lados, outra colega pegou no saco das castanhas e lá viemos, pela Rua do Souto fora. Deu para umas boas risadas, a festa fez-se e beberam-se uns copos. As despesas eram sempre divididas por todos. Era um grupo de colegas incrível, sempre pronto para ajudar. Não me atrevo a mencionar nomes, porque posso esquecer-me de alguém. Seria injusto. Além do mais, todos nós sabemos quem éramos!
 
Um dos primeiros acontecimentos organizados pela UMinho foi o 1º Encontro das Universidades Portuguesas.
Foi um sucesso! [sorriso] Organizou-se um almoço sentado no Bom Jesus para todos os colegas e docentes de todas as universidades participantes. Estava um dia maravilhoso, um sol escaldante nada previsto. Como era ao ar livre, começou tudo a abafar e a proteger a cabeça. Lembrei-me de pedir aos motoristas para irem ao Largo do Paço buscar jornais velhos e fizemos bonés para pôr na cabeça. A festa animou-se enquanto se comiam os bons rojões do nosso Minho, regados com bom vinho verde. Enfim, foi uma ótima forma de todos nos conhecermos e criar uma boa relação. A partir daí, o evento repetiu-se por vários anos, numa universidade diferente.
 
O Museu Nogueira da Silva também marca o seu percurso pela UMinho.
Em 1975, a Universidade do Minho recebeu do comendador Nogueira da Silva um legado composto por duas casas, uma em Lisboa outra em Braga. Eu e o Afonso (falecido), que trabalhava na Biblioteca Pública, fomos destacados para fazer o inventário. Para coordenar este serviço, o reitor nomeou o professor Mendes Atanásio (falecido), docente de História de Arte. Primeiro trabalhámos em Lisboa. A casa de Braga ficava na Avenida Central. Tinha três andares e nas traseiras um jardim magnífico com estatuetas. Foi um trabalho que durou cerca de dois anos. Para fazer o inventário de todo aquele património tínhamos de pegar nas peças, identificá-las e descrevê-las. Felizmente, nenhum “acidente” aconteceu! Terminado o inventário, continuou a coordenar-nos o arquiteto Luís Mateus. Havia que pôr a Casa de novo ao serviço. Então os convidados da Universidade eram ali recebidos e alojados nos mesmos quartos que antes acomodavam o comendador e a sua família. A grande sala de jantar passou a ser o espaço de receções e outros eventos. A acompanhar-nos nesta lida contámos com “prata da Casa”: três funcionárias do tempo do sr. comendador, que já estavam mais do que treinadas e conheciam a história e os cantos todos.
 
Quem recorda ter sido lá recebido?
Muita gente. Assim de repente, lembro-me do dr. Azeredo Perdigão, primeiro presidente da Fundação Calouste Gulbenkian, e sua senhora; o D. Duarte Nuno de Bragança, entre outros. Foi um tempo em que revivi todo o passado e experiência do Círculo Universitário em Lourenço Marques, tornando o trabalho mais fácil. O “pesadelo” era mesmo as peças expostas!
 
A partir daí, o seu percurso profissional divide-se entre Lisboa e Braga.
A minha primeira saída da UMinho foi em agosto de 1978, quando o professor Lloyd Braga, nomeado ministro da Educação, me convidou para o acompanhar enquanto sua secretária pessoal. Foi uma experiência diferente, mas não difícil, porque já estava habituada aos horários do professor. Regressei à Universidade em novembro do mesmo ano. Em fevereiro de 1985, voltei ao Ministério de Educação para acompanhar o professor João de Deus Pinheiro. Fui sua secretária pessoal até março de 1987. Em agosto desse ano voltei a acompanhá-lo quando assumiu o Ministério dos Negócios Estrangeiros. Três anos mais tarde, regressei à UMinho.
 
Alguma vez imaginou no que a UMinho se viria a tornar quatro décadas depois?
Sempre tive a certeza de que a obra que estava a ser criada e construída pelos nossos reitores, professores e funcionários iria tornar-se num grande marco na vida de todos e iria servir longamente os nossos alunos. A cidade de Braga, que era linda e rica quando a conheci, passaria a ser ainda mais rica e poderosa. E o mesmo aconteceria com Guimarães.
 
Sente-se privilegiada por ter sido uma entre os primeiros?
Foi um privilégio ter vindo para a UMinho no seu primeiro ano de vida. Foi um privilégio ter conhecido os meus colegas e trabalhado com eles. E foi um privilégio, ao fim de poucos meses, passar pela Rua do Souto, a caminho do Largo do Paço, e chamarem-me para pedir que levasse uma carta para o reitor ou para um serviço qualquer, uma encomenda para o colega da tesouraria, o que fosse… falavam-me como se me conhecessem há anos! Nunca esquecerei. Isso, sim, foi um privilégio!
 






  As “tradições” de Maria Emília

  Um livro. “Gabriela, Cravo e Canela”, de Jorge Amado.
  Um filme. "Aniki Bóbó", do realizador Manoel de Oliveira.
  Uma música. Fado de Coimbra.
  Uma figura. Zeca Afonso.
  Um passatempo. Palavras cruzadas.
  Um sítio. Bom Jesus de Braga.
  Um momento. Qualquer um. Desde que me proporcione alegria!
  Um vício. Tabaco.
  Um prato. Mexidos.
  Um sonho. Que todos tenham acesso à Educação.
  Um lema. Amanhã melhor do que hoje.
  A UMinho. Uma vitória do “Interior”.
				 













==========
 title:Conhece a residência Lloyd?
url:http://www.nos.uminho.pt/Article.aspx?id=2153
image:http://www.nos.uminho.pt/Images/destaques/20151130120530_Lloyd0.jpg
site_name:Jornal Online UMINHO Conhece a residência Lloyd?
description:
type:blog
 


                            <   voltar à página anterior




Conhece a residência Lloyd?

30-11-2015 | Nuno Passos | Fotos: Nuno Gonçalves








O edifício junto ao rio Este, fotografado por Nuno Gonçalves num raro dia de neve em Braga











Aspeto de um quarto duplo da Residência Carlos Lloyd Braga, também conhecida por residência universitária de Lamaçães





Aspeto de um quarto duplo da Residência Carlos Lloyd Braga, também conhecida por residência universitária de Lamaçães





O reitor Guimarães Rodrigues a falar aos jornalistas após as obras de requalificação, a 15 de outubro de 2007, ladeado pela pró-reitora Irene Montenegro (terceira à esquerda) e pelo diretor dos Serviços de Ação Social, Carlos Silva (à direita)





Com o lema "Há mais na residência do que o próprio quarto", a Comissão de Residentes teve em 2006/07 ações como Ceia de Natal, Dia do Residente (23 de abril), ciclo de cinema, torneios de futebol, videojogos, bowling e parcerias com residências





Os estudantes a ver os painéis solares na cobertura da residência, no dia da reinauguração da residência (foto: Rosa Santos)





Os espanhóis Tomás Jimenez e María Soriano nas escadas da Lloyd, em fevereiro de 2003, ano em que a UMinho acolheu 176 estudantes estrangeiros (foto: Dario Silva)





Entre os primeiros utentes da residência Carlos Lloyd Braga contam-se alguns dos atletas do Campeonato Mundial Universitário de Futsal "Braga 1998", o primeiro megaevento desportivo organizado pela UMinho







1 /
                                9



                        É uma referência no alojamento universitário na região. Tem 304 camas e boas condições de conforto e de eficiência energética.






A residência Carlos Lloyd Braga foi inaugurada a 2 de outubro de 1998, pelo ministro Eduardo Marçal Grilo, no edifício e rua com o nome do patrono da UMinho, perto do campus de Gualtar, em Braga. Tem 150 quartos duplos e quatro quartos individuais para alunos portadores de deficiência. Possui 48 painéis solares de aquecimento de águas, acesso à Internet via wireless em todos os espaços e segurança 24 horas por dia. Em cada piso há uma sala de refeição equipada (com mobiliário, lava-loiça e microondas), duas salas de estudo para 24 pessoas cada e, no topo, salas de convívio, de informática e lavandaria self-service. É servida pela rede de transportes TUB de dia e noite, com ligação direta ao campus e ao centro histórico.  

O imóvel da freguesia de Lamaçães surgiu numa fase de crescimento acelerado da população académica, permitindo complementar a oferta de 507 camas da residência universitária de Santa Tecla. Foi em 2007 que “a Lloyd Braga” ganhou as condições atuais de conforto e eficiência energética. As obras de melhoramento decorreram nesse verão, orçadas em 829 mil euros, com apoio do FEDER e do PIDDAC.

A intervenção incluiu, por exemplo, a reabilitação do revestimento das fachadas e cobertura – a infra-estrutura foi colocada dentro de um “envelope”, garantindo-se a eliminação de perdas térmicas; foram ainda colocados vidros duplos, suprimidas as grelhas de ventilação, instaladas redes de energia solar para aquecimento de águas sanitárias (os 48 painéis na cobertura) e, nos quartos, substituiu-se os irradiadores a óleo por acumuladores elétricos estáticos.

No piso 0 criou-se os quatro quartos para portadores de deficiencia, alterando-se também a entrada geral para facilitar o seu acesso. “O edifício está dotado com tudo o que qualquer cidadão gostaria de ter”, definiu o então reitor António Guimarães Rodrigues, ladeado pelo administrador dos Serviços de Ação Social, Carlos Silva. Esta residência continua a ser das mais apetecidas pelos estudantes, graças às condições oferecidas, ao ambiente salutar, às iniciativas aí dinamizadas e à sua localização, ou seja, perto do polo de Gualtar, do Instituto Ibérico Internacional de Nanotencologia (INL), do complexo desportivo da Rodovia, da ciclovia, da “movida” bracarense e a meio caminho do centro histórico e dos santuários do Bom Jesus e Sameiro.








==========
 title:O nascimento da UMinho
url:http://www.nos.uminho.pt/Article.aspx?id=2154
image:http://www.nos.uminho.pt/Images/destaques/20151130130132_Livro40AnosUMinho7.jpg
site_name:Jornal Online UMINHO O nascimento da UMinho
description:O contexto inicial influenciou a sua trajetória, articulando-a com as mutações que perpassam a ordem internacional e se refletem nos desafios da instituição universitária no século XXI.
type:blog
 


                            <   voltar à página anterior




O nascimento da UMinho

30-11-2015






                        Fátima Moura Ferreira

O contexto inicial influenciou a sua trajetória, articulando-a com as mutações que perpassam a ordem internacional e se refletem nos desafios da instituição universitária no século XXI.





	O nascimento da Universidade do Minho situa-se no quadro da Reforma da Educação de Veiga Simão e no plano de expansão e diversificação do ensino superior. Coincide também com as novas dinâmicas políticas, sociais e económicas em Portugal, entre meados dos anos 60 e o final do Marcelismo. A Revolução do 25 de Abril, cerca de dois meses após a tomada de posse do primeiro reitor Carlos Lloyd Braga e da Comissão Instaladora (17 de fevereiro de 1974), inaugura um tempo conturbado na vida da Instituição.

	O nascimento desta Universidade é largamente potenciado pela conjuntura histórica, refletida, entre outras vertentes, nas ideações do modelo universitário, no legado da Universidade de Lourenço Marques, mas também nas resistências do passado que se colocavam às Universidades Novas [Aveiro, Évora, ISCTE, Minho] e que se conservam sob novas roupagens. Este contexto influencia a trajetória da UMinho dos anos 80 ao presente, articulando-a com as mutações que perpassam a ordem internacional e que se refletem, substancialmente, nos desafios que se colocam à instituição universitária no século XXI.


* Professora do Departamento de História do Instituto de Ciências Sociais da UMinho









==========
 title:O "fazedor" de universidades
url:http://www.nos.uminho.pt/Article.aspx?id=2155
image:http://www.nos.uminho.pt/Images/destaques/20151130191746_CarlosLloydBraga.jpg
site_name:Jornal Online UMINHO O "fazedor" de universidades
description:

type:blog
 


                            <   voltar à página anterior




O "fazedor" de universidades

30-11-2015 | Nuno Passos








Michel Lumb a intervir na abertura do Simpósio Carlos Lloyd Braga - em 1998, no salão nobre da Reitoria da UMinho -, ladeado (da esquerda para a direita) pelos professores Sérgio Machado dos Santos, Veiga Simão, Marçal Grilo e Chainho Pereira





Primeira fila do Simpósio (da direita para a esquerda): Teresa Lloyd Braga, Carlota Lloyd Braga, Fernandes Thomaz, Isabel Lloyd Braga, uma amiga de família, Maria Antónia Lloyd Braga. No canto, o quadro de Lloyd Braga, pintado por Maluda em 1990





Com a sua mulher Maria Antónia Neves Teixeira de Vasconcelos Lloyd Braga, na sua casa em Lisboa, em 1993





Nas provas públicas do concurso para professor catedrático da ULM, realizadas no Instituto Superior Técnico em 1972





Jantar de despedida no Círculo Universitário oferecido pelo Senado da ULM, na companhia dos professores Fernandes de Carvalho, Barbosa Romero e, em primeiro plano, J. Barreiros Martins





O ministro da Educação, Veiga Simão, a dar posse ao reitor Lloyd Braga como presidente da Comissão Instaladora da UMinho, em 17 de fevereiro de 1974. Tinha sido nomeado reitor a 17 de dezembro de 1973 e exerceu o cargo até 21 de julho de 1980





Como ministro da Educação e Cultura, ladeado pelos secretários e subsecretário de Estado. Da esquerda para a direita: António de Almeida Costa, Rudolfo Bacelar Begonha, Teresa Santa Clara Gomes, Carlos Moura Pulido e Eduardo Arantes de Oliveira





A receber na Casa Nogueira da Silva o ministro da Educação e Universidades, Vítor Oliveira Crespo, em abril de 1980





Numa cerimónia de entrega de diplomas na UMinho, com o professor J. Romero e o diretor dos Serviços Académicos, Aguilar Monteiro





Como presidente da comissão instaladora da Faculdade de Ciências e Tecnologia da Universidade Nova de Lisboa, com outros vogais da Comissão, numa tomada de posse de funcionários da Faculdade





No discurso de tomada de posse como reitor da Universidade do Algarve, em junho de 1985





Capa do livro "Carlos Lloyd Braga - Um homem de fazer", de Licínio Chainho Pereira & Cândido Varela de Freitas, editado pela Fundação Carlos Lloyd Braga em maio de 2007







1 /
                                12



                        Participou na criação de cinco instituições de ensino superior e destacou-se pela "inteligência prática" a resolver problemas.







Carlos Lloyd Braga dedicou a sua vida ao ensino superior e à ciência. Nasceu a 3 de outubro de 1928, em Lisboa, onde viria a falecer a 27 de maio de 1997. Licenciou-se em Engenharia Química pelo Instituto Superior Técnico (1952) e doutorou-se em Física pela Universidade de Manchester, no Reino Unido (1965). No ano seguinte passou a exercer funções nos Estudos Gerais Universitários de Moçambique, integrando um núcleo de figuras que realizou um trabalho fundamental para desenvolver o ensino superior em Portugal. O engenheiro tornou-se ali, entretanto, docente da Universidade de Lourenço Marques (ULM), chegando a catedrático em 1972 e vice-presidente da comissão executiva.
 
Em dezembro de 1973 foi convidado por José Veiga Simão, ministro da Educação Nacional e ex-reitor da ULM, a ocupar o cargo de presidente da comissão instaladora e primeiro reitor da UMinho, donde sairia em 1980. A ambos, entre outros, poder-se-á dever a matriz multipolar e interdisciplinar da academia, a esta ser a primeira universidade portuguesa com nome de região e ao facto de muitos dos docentes iniciais virem da UNL. Em 1978, Lloyd Braga foi ainda ministro da Educação, Cultura e Desporto (1978), revezando Mário Sottomayor Cardia. E na década seguinte tornou-se presidente da comissão instaladora da Faculdade de Ciências da Universidade Nova (1980-82) e do Politécnico de Faro (1982-90), bem como presidente do Conselho Coordenador de Politécnicos (1984-86) e reitor da Universidade do Algarve (1986-90). Daí ter sido apelidado "'fazedor de universidades", graças à sua capacidade de trabalho, de esticar o fair-play face ao legalismo e de transportar consigo a solução dos problemas quando rumava ao Ministério da Educação.


Consultor da OCDE, do Banco Mundial e do Conselho da Europa

Carlos Lloyd Braga foi, sobretudo após a aposentação, consultor da OCDE, do Banco Mundial, do Conselho da Europa, do Diamond Research Lab (África do Sul), da Fundação Calouste Gulbenkian e da PARTEX-CPS. Foi membro da Ordem dos Engenheiros, da Sociedade Portuguesa de Química, da Physical Society, da Faraday Society (ambas na Inglaterra) e oficial de ligação de Portugal na CEPES-UNESCO. Mais cedo, tinha sido bolseiro do Instituto de Alta Cultura, do ex-Instituto Nacional de Investigação Científica, da NATO e dos Estudos Gerais Universitários de Moçambique, que o levou a investigar nas universidades de Estrasburgo (França), Manchester, Cambridge e no Centro de Pesquisa de Energia Atómica (todos no Reino Unido). Publicou 22 artigos científicos (em física/química das radiações, fotoquímica e fotofísica) e 22 artigos e relatórios sobre a educação em Portugal e nos PALOP.
 
Recebeu os títulos de Grande Oficial e Grã-Cruz da Ordem de Instrução Pública e a Medalha de Honra da Cidade de Braga. Foi alvo de várias homenagens, como a criação da Fundação, da Cátedra, da Residência e da rua com o seu nome, em Braga (ver reportagens alusivas nesta edição). Marcantes foram igualmente as sessões de despedida do Senado da ULM (1974) e de Braga (1980) ou o simpósio ao cientista, em outubro de 1998, quando completaria 70 anos (e a UMinho 25), na presença de Veiga Simão, Marçal Grilo, Friedel Sellschop, R. B. Cundall, René Voltz, entre outros.


* As fotos são retiradas do livro "Carlos Lloyd Braga - Um homem de fazer" (FCLB, 2007).









==========
 title:Cinco olhares sobre o "fundador"
url:http://www.nos.uminho.pt/Article.aspx?id=2156
image:http://www.nos.uminho.pt/Images/destaques/20151130170117_1990lloydbraga.jpg
site_name:Jornal Online UMINHO Cinco olhares sobre o "fundador"
description:

type:blog
 


                            <   voltar à página anterior




Cinco olhares sobre o "fundador"

30-11-2015 | Pedro Costa








Aníbal Alves em 2015





Aníbal Alves em 2009





Artur Norton em 2015





Carlos Bernardo em 2015





Carlos Bernardo nas provas de agregação





Chainho Pereira em 2015





Chainho Pereira e Sérgio Machado dos Santos





Hernâni Maia em 2015





Hernâni Maia e Ramalho Eanes







1 /
                                9



                        O primeiro reitor, Carlos Lloyd Braga, visto pelos professores Aníbal Alves, Carlos Bernardo, Chainho Pereira, Hernâni Maia e pelo bibliotecário Artur Norton.







Nascido em Lisboa e vindo, já catedrático, de Lourenço Marques (atual Maputo, em Moçambique), Carlos Lloyd Braga chegou em 1973 à UMinho para a sua instalação, acabando por ser o rosto visível de uma liderança que viria a marcar os primeiros anos da, então, nova universidade. Um dia, Mike Lumb, seu colega de doutoramento na Universidade de Manchester, chamou-lhe “university builder”. Fomos ao encontro de algumas personalidades (VÍDEO) que viveram os primórdios da UMinho e que, de alguma forma, também cá chegaram nesses primeiros anos da academia, sob o reitorado de Lloyd Braga.

 
Aníbal Alves (ex-presidente do ICS): "Uma personalidade de grande abertura"

Catedrático, especialista em Comunicação Humana, regressou da Bélgica em 1976 e ingressou na UMinho, fazendo parte da geração que após o 25 de Abril catalisou em Portugal os estudos em comunicação social. Mais tarde presidiu ao Instituto de Ciências Sociais (ICS) da academia e foi vice-reitor. Por questões geracionais e de chegada à instituição, a figura de Lloyd Braga pressupunha “um grande respeito, perante um homem de grande simpatia e amabilidade, de quem muito se tinha ouvido falar”. Aníbal Alves lembra “uma personalidade de grande abertura, muito rápido de raciocínio, que transmitia claramente o caráter intrépido do projeto da UMinho”.

Nas características determinantes do primeiro reitor, Aníbal Alves fala de “um personagem que, não sendo de cá, colou claramente às gentes locais, com uma grande autenticidade”. Lembra que “o professor Lloyd era um citadino, que assumiu um papel semelhante ao assumido pelo vimaranense Santos Simões, ou por Lúcio Craveiro da Silva, em Braga”, nunca deixando de ser uma personalidade “amável, inteligente, assertiva e capaz de levar a água ao moinho”. Acrescenta que há muitos testemunhos que falam de alguém com grande capacidade de mobilizar, “a que não é alheio o grupo de pessoas que, como ele, vieram do ultramar e que, em abono da verdade - e tem que ser dito -, eram pessoas que tinham vivido coisas muito complicadas e vinham com grande estímulo e entusiasmo”. Outra caraterística reconhecida era “ter uma grande capacidade de diligenciar processos, nomeadamente em Lisboa, junto do Ministério ou das autoridades tutelares”.

No que toca às marcas da UMinho que vêm da fundação, Aníbal Alves refere que “há alguma transmissão da marca original, até porque as equipas que se sucederam – das quais se destaca Sérgio Machado dos Santos – traziam a marca do fundador”. Há, no entanto, um "senão": "No que diz respeito à parte académica e de criação de cursos e linhas de investigação, o professor Lloyd, que trabalhou isto muito próximo de Barbosa Romero, seguiu uma ideia gerada pelo professor Veiga Simão do modelo matricial, uma marca que, com os tempos, de facto, não prevalece”. A ideia de rede, subjacente à ideia do modelo matricial, “acabou por presidir à própria fundação da UMinho, numa ideia de uma universidade do Norte-Norte, muito bonita para levedar este Norte mais atávico”. Para Aníbal Alves, "estes homens tinham mesmo esse grande sonho de transformar Portugal”. Contudo, este conceito de “entrelaçar as competências científicas nos projetos de ensino e de investigação, que exigia uma flexibilidade extraordinária, acabou por se ir perdendo”.
 

Artur Norton (primeiro diretor dos SDUM): "Sempre deu grande liberdade"

Especialista e autor de diversos trabalhos técnicos e de história, genealogia e heráldica, Manuel Artur Norton é doutorado em História pela UMinho. Por ter também curso de Bibliotecário Arquivista pela Universidade de Coimbra e ter sido bibliotecário do LEMMS em Lourenço Marques, acabou por ser destacado por concurso público para diretor dos Serviços de Documentação da UMinho (SDUM), em 1973. Dos primeiros contactos com Lloyd Braga lembra que, dias antes de ser colocado em Braga, conheceu-o em Lisboa e ficou "com uma boa primeira impressão, pois pareceu dinâmico e muito simpático”. Depois de começarem a trabalhar na instituição, Artur Norton recorda que contactava com ele com frequência, pois a Reitoria era no mesmo edifício do Arquivo Distrital e da Biblioteca Pública, onde "teve que se desenvolver um grande trabalho”.

"Como diretor de serviço não tive grandes dificuldades no desempenho das funções, mas a Reitoria vivia momentos de grandes trabalhos e o reitor andava constantemente em viagens e contactos, nomeadamente com Lisboa”, evoca. "No trabalho diário sempre que necessitei de apoio da Reitoria, o professor Lloyd Braga tentou resolver os problemas que lhe expus. E, na verdade, sempre nos deu uma grande liberdade na estruturação da nossa tarefa e, desde o início, deu-nos condições para criarmos um trabalho sustentado e pioneiro”.

Artur Norton faz um paralelismo com os dias de hoje dos SDUM: "Criámos uma ideia e uma estrutura, que permitiu crescer de forma organizada e alicerçar o que de bom se veio a fazer nestes serviços ao longo do tempo”. O responsável realça que “Lloyd Braga era um engenheiro, ao nível da construção e dimensionamento de uma nova universidade era de facto fora de série”; no entanto, “as questões relacionadas com humanidades estavam fora do âmbito dele, por isso, felizmente, delegava”.
 

Carlos Bernardo (ex-presidente da EEUM): "Era um homem de ação"

Licenciado do Instituto Superior Técnico, com docência iniciada em Lourenço Marques e a passagem pelo doutoramento em Londres, Carlos Bernardo fez carreira de topo na UMinho. Aqui tornou-se catedrático em 1987, tendo sido vice-reitor e presidente da Escola de Engenharia, entre outros cargos estruturantes. De Lloyd Braga diz que “era um homem maior que a vida, a quem a instituição universitária em Portugal muito deve, um homem sempre cheio de energia, cheio de ideias, sempre a correr de um lado para o outro, entusiasmando as pessoas”. "Talvez lhe faltasse um aspeto mais regulamentador e mais formal, mas que era compensado pelo entusiasmo e pela capacidade de realização”, destaca.

As primeiras impressões de Carlos Bernardo vão para o seu nome. "Como aluno do Técnico ouvi falar dele e mais tarde, a partir dos anos 70, conheci-o pessoalmente na Universidade de Lourenço Marques, mas um conhecimento mitigado pela circunstância de eu ser um jovem assistente e, ele, já ser um professor importante, responsável pela construção das instalações definitivas, na Reitoria”. "Esta circunstância fez com que tivéssemos um conhecimento relativo, até pela diferença de estatuto e geracional”, acrescenta. Mais tarde, já na UMinho, conheceu-o "um pouco melhor", mesmo não trabalhando diretamente, já que "havia outros colegas que se relacionavam muito de perto", como os professores João de Deus Pinheiro, Chainho Pereira ou Sérgio Machado dos Santos.

"Onde a relação se tornou, curiosamente, mais próxima, não foi na UMinho, mas quando, nos anos 80, foi nomeado presidente da comissão instaladora da Faculdade de Ciências e Tecnologia da Nova de Lisboa (FCT/UNL) - era já a terceira universidade que estava a construir, na medida que em dimensão aquela era de longe a maior escola da UNL", sublinha Carlos Bernardo. "E, por coincidência, eu colaborava com o professor Luis Sousa Lobo, pois ia periodicamente ajudá-lo a montar um laboratório nos Olivais. Nessa altura era natural encontrar-me com o professor Lloyd, numa relação mais igual e próxima. Aí tive a oportunidade de constatar uma das principais características dele: era de facto um 'construtor de universidades' e, no percurso dele, isso é indiscutível”, acrescenta.

Para Carlos Bernardo “pode ser injusto dizer-se que não era um pensador, pois "a sua capacidade intelectual parece mais do que evidente": No entanto, "o que parece também claro é que a dado momento talvez ele tenha pensado que era mais importante ser um homem de ação e, quem sabe, talvez fosse mais feliz a sê-lo".
 

Chainho Pereira (reitor em 1998-2002): "Uma pessoa de diálogo e consensos"

Considerado um dos principais seguidores do “fundador”, é um dos representantes da chamada “geração de Lourenço Marques”, recrutada por Lloyd Braga. Ele próprio foi reitor da UMinho, sendo atualmente presidente da Comissão de Ética. "Era estudante do primeiro ano de Engenharia Químico-Industrial do Instituto Superior Técnico quando vi pela primeira vez o então jovem engenheiro Carlos Lloyd Braga, que regia a cadeira de Elementos de Física Atómica e da qual eu ia ser aluno”, evoca. No dia em que o conheceu, “ele saía com alguma dificuldade do seu automóvel, um pequeno DKV. Carregado de livros em ambas as mãos, fechou a porta do carro com o pé, passou pelos estudantes e brindou-nos com um bem-disposto e descontraído 'bom dia'”. Esse viria a ser o mote para a imagem do “docente de contacto fácil, pois bastaria aos alunos aparecerem no seu gabinete para os ajudar”.

Chainho Pereira viria mais tarde a ser convidado por Lloyd Braga para integrar a equipa de professores dos Estudos Gerais de Moçambique - mais tarde, Universidade de Lourenço Marques -, iniciando um percurso conjunto, até ambos chegarem à UMinho. "A 20 de outubro de 1973 realizámos no restaurante Mini-golfe de Lourenço Marques o seu almoço de despedida, já que em breve partiria para Lisboa para tomar posse como reitor da UMinho. Para trás, deixava uma obra notável que muito contribuiu para o amadurecimento da nova universidade moçambicana”, declara, frisando que teve depois o privilégio de ser convidado por Lloyd Braga para a UMinho, onde ambos colaboraram de perto. "Encarregou-me de montar o Departamento de Física e o respetivo Centro de Investigação”, alude.

Chainho Pereira afirma que “o rigor e o pragmatismo na sua vida académica, como professor, investigador e gestor universitário constituíram algumas das suas excecionais qualidades”. Testemunha que "era um homem de diálogo e de consensos”. Na sua opinião, a grande marca da UMinho, que vem da fundação de Lloyd Braga, é “a ideia de uma universidade completa, em que se propunha um equilíbrio no leque das áreas científicas, entre ciências, tecnologias e humanidades”. Outra política que implementou desde a instalação “foi a da abertura da universidade ao meio exterior a nível local, regional e também internacional, de que constituíram primeiros exemplos a ligação à malha empresarial da indústria têxtil, o salvamento da Bracara Augusta, com a criação da Unidade de Arqueologia, e o estabelecimento da Unidade de Educação de Adultos, apoiada pelo Governo sueco e por professores da Universidade de Linkoping”.
 

Hernâni Maia (diretor Dep. Química 1975-95): "Determinado na hora das decisões"

Vindo de Luanda, em Angola, como um dos primeiros catedráticos na UMinho, foi fundador do Departamento de Química e instalador do respetivo centro de investigação. Hernâni Maia tornou-se uma referência na docência da química orgânica e da cosmogonia, além de prestigiado investigador da ciência dos peptídeos, que o levou a publicações científicas internacionais e seis livros em (co)autoria. Da convivência com Carlos Lloyd Braga não guarda gratas recordações. "A relação começou mal, logo que nos conhecemos, em 1975".

Repescando as memórias, lembra que o primeiro contacto com Lloyd Braga foi por telefone, quando estava a tratar da desvinculação na Universidade de Luanda e havia muitas dificuldades para resolver a colocação em Portugal: "Eu tinha propostas de trabalho, estava a ter dificuldades e, como estava preocupado, com quatro filhos a meu cargo, fui a Lisboa tentar resolver o problema. O professor Lloyd não terá gostado e, nesse primeiro contacto por telefone, ameaçou que não me dava posse - claro, acabamos a discutir”. "Talvez esse momento tenha condicionado a nossa relação, acabámos por nunca nos entender muito bem”, confessa. "Sempre que tínhamos questões a resolver, eu, sendo mais velho, era o indicado para falar com ele e normalmente não corria bem”, acrescenta. Exclui no entanto a relação com Barbosa Romero: "Era um homem direto, sério, com outra abertura e acabou por ser quem muito nos ajudou, a mim em particular, na tarefa difícil que tinha a meu cargo”.

No que diz respeito aos primórdios da UMinho, fez parte do "grupo que foi a grande força de trabalho, com quem Carlos Lloyd Braga contou para instalar a universidade”. "O CET - Ciências Exactas e Tecnológicas - que a brincar chamávamos de 'sete', porque eramos sete, incluindo também Sérgio Machado dos Santos ou Chainho Pereira - foi quem criou cursos, fez projetos”, sustenta. "Até as instalações e as torneiras projetei", revela, contando que arranjou uma empresa fabricante para resolver o problema de fornecimento, "entre muitos trabalhos" que aquele grupo realizou.

Na comissão instaladora da UMinho, Hernâni Maia considera que “Barbosa Romero era o estratega, o grande pensador e quem conseguia mobilizar as pessoas". Porém, reconhece que Lloyd Braga, "mais político, talvez fosse mais determinado na hora de tomar decisões". No que concerne às grandes referências da UMinho, "Lúcio Craveiro da Silva foi um grande reitor, embora Machado dos Santos também tenha sido um verdadeiro líder e feito um trabalho enorme".









==========
 title:As Cátedras Lloyd Braga
url:http://www.nos.uminho.pt/Article.aspx?id=2157
image:http://www.nos.uminho.pt/Images/destaques/20151130192240_fclb.jpg
site_name:Jornal Online UMINHO As Cátedras Lloyd Braga
description:
type:blog
 


                            <   voltar à página anterior




As Cátedras Lloyd Braga

30-11-2015 | Catarina Dias








A Cátedra de 2015 foi atribuída a Karen Luker, professora da Escola de Enfermagem, Obstetrícia e Trabalho Social da Universidade de Manchester, da qual foi diretora até agosto.





Em 2014, a Cátedra foi entregue ao atelier francês Lacaton & Vassal, um dos mais respeitados no mundo da arquitetura contemporânea. A dupla Anne Lacaton/Jean-Philippe Vassal criou o atelier em 1987.





O economista Richard Blundell já presidiu a European Economics Association, a Econometric Society e a Society for Labor Economics, entre outros cargos. Recebeu a Cátedra em 2013.







1 /
                                3



                        São atribuídas todos os anos a uma personalidade com percurso de excelência. Richard Watson, Denis McQuail, Joseph Gonnella e Karen Luker foram alguns dos distinguidos.







	Criada em 2002, a Cátedra Lloyd Braga foi atribuída a 14 cientistas ligados às diversas áreas do conhecimento, das ciências à medicina, passando pela arquitetura e pelas ciências sociais. São especialistas com percursos exemplares oriundos de instituições de prestígio internacional, tais como as universidades de Harvard, Manchester, Thomas Jefferson e College London.

	 

	Segundo o reitor António M. Cunha, a Cátedra cumpre a memória e rende homenagem a uma figura “muito importante” na vida da academia minhota, além de constituir um “ato de internacionalização da universidade, estreitando laços e permitindo a interação com ilustres personalidades reconhecidas em diferentes áreas”. 

	 

	A Cátedra foi instituída por Licínio Chainho Pereira, então reitor da UMinho, e Sérgio Machado dos Santos, que fundou e presidiu à Fundação Carlos Lloyd Braga (FCLB) de 1998 a 2010. Surgiu como mais uma forma de recordar esta figura incontornável na história da academia minhota. Um visionário que, segundo o ex-reitor Licínio Chainho Pereira, “sabia integrar harmoniosamente na sua excecional personalidade o rigor e pragmatismo do engenheiro, a atitude pedagógica do professor, o talento e o rasgo criativo do cientista, a visão estratégica do empreendedor, o carisma mobilizador do líder e a elegância e capacidade de persuasão diplomata”. 

	 

	Atribuída anualmente a uma individualidade nacional ou estrangeira de renome, mediante convite institucional, com base num programa de atividades de natureza cultural e científico proposto por Escolas e Institutos, a cátedra estreou-se com o cientista Dan W. Urry, do Departamento de Biofísica da Universidade de Minnesota (EUA). 

	 

	Entretanto já enalteceu o percurso de Richard Watson (Universidade de Geórgia, EUA, 2003), Denis McQuail (Universidade de Amesterdão, Holanda, 2004), Marshall Stoneham (University College London, Reino Unido, 2005), Ludo Kleitjens (Ruhr-Universitat Bochum, Alemanha, 2006), Cândido Varela de Freitas (UMinho, 2007), Joseph Gonnella (Universidade Thomas Jefferson, EUA, 2008), Ives Gandra Martins (Universidade Mackenzie, Brasil, 2009), Michael Myers (Universidade de Auckland, Nova Zelândia, 2010), Laura Cavalcante Padilha (Universidade Federal Fluminense, Brasil, 2011), Martha Elizabeth Shenton (Universidade de Harvard, EUA, 2012), Richard Blundell (University College London, 2013), Anne Lacaton e Jean Fhiippe Vassal (Gabinete de Arquitetura Lacaton & Vassal, França, 2014) e Karen Luker (Universidade de Manchester, Reino Unido, 2015).









==========
 title:Uma fundação em nome do “eterno reitor”
url:http://www.nos.uminho.pt/Article.aspx?id=2159
image:http://www.nos.uminho.pt/Images/destaques/20151130195937_carloscouto1.jpg
site_name:Jornal Online UMINHO Uma fundação em nome do “eterno reitor”
description:
type:blog
 


                            <   voltar à página anterior




Uma fundação em nome do “eterno reitor”

30-11-2015 | Catarina Dias | Nuno Gonçalves








O presidente da FCLB foi aluno de Carlos Lloyd Braga na Universidade de Lourenço Marques, em Moçambique. Já em Portugal, teve a oportunidade de colaborar com ele em vários projetos.





Intervenção de Carlos Couto no lançamento da obra “De Todos Se Faz Um País”, da autoria do moçambicano Óscar Monteiro







1 /
                                2



                        Entrevista ao presidente da Fundação Carlos Lloyd Braga, aludindo aos momentos mais marcantes desta entidade e à relação de Carlos Couto como ex-aluno e colega do patrono.







Assumiu a presidência desta estrutura em janeiro de 2013. Porque aceitou esse desafio?

	É uma oportunidade de honrar a memória de Carlos Lloyd Braga, com quem privei em vários momentos do meu percurso. Foi meu professor de Física Geral na Universidade de Lourenço Marques, em Moçambique, em 1968-69 e, depois, o reitor que me acolheu quando ingressei como assistente na UMinho, em 1976. No ano seguinte, fui fazer o doutoramento na Inglaterra, na mesma instituição que o professor Carlos, a Universidade de Manchester. Depois de voltar, já ele não estava no Minho, pediu-me para o ajudar na implementação do Instituto Politécnico de Faro. Durante cinco anos colaborei na escolha dos equipamentos, na proposta de cursos, nas entrevistas aos docentes e investigadores... Na fase final, até 1986-87, trabalhei com ele como membro do conselho científico da Escola Superior de Tecnologia e Gestão do Instituto Politécnico de Faro. Portanto, aceitar este desafio foi uma maneira de colaborar com a Universidade, honrando a memória de quem admirei muito. Tive vários mentores ao longo da minha vida profissional, seguramente Carlos Lloyd Braga foi um deles.

	 

Chegou a meio da elaboração do livro “História da Universidade do Minho 1973/1974-2014”, proposto pelo seu antecessor Luís Couto Gonçalves. Recuperar 40 anos de história foi uma tarefa difícil?

	Foi uma tarefa fácil porque a equipa estava montada. Já conhecia bem a líder da equipa, a professora Fátima Moura Ferreira, e isso facilitou imenso. O meu contributo foi mais no sentido de modernizar a obra. Fez-se uma edição em papel, de 415 páginas, e outra eletrónica, que permitirá uma atualização constante, constituindo um repositório de toda a evolução da Universidade. Enquanto o livro físico foi o fim de uma etapa, o livro eletrónico é o princípio, uma vez que se irá transformar num arquivo dinâmico.

	 

Que outras iniciativas têm marcado a FCLB?

	A Fundação conta com um conjunto diversificado de iniciativas, desde a Cátedra Lloyd Braga, o Prémio Karingana Wa Karingana até à publicação de várias obras dedicadas à história e evolução da própria Universidade. A que tem maior visibilidade é, sem dúvida, a Cátedra Lloyd Braga, que já vai na sua 15ª edição. As duas últimas foram atribuídas à Escola Superior de Enfermagem (ESE) e à Escola de Arquitetura da UMinho. O objetivo é ajudar a desenvolver a base científica das escolas e dos respetivos centros de investigação, nomeadamente no apoio científico a cursos novos. A divisa da UMinho é que todos os cursos sejam suportados pela investigação. No caso da ESE, esta era uma escola de ensino médio. A atribuição da Cátedra teve essa finalidade de apoiar a estruturação da sua investigação.

	 

O que está previsto para os próximos anos?

	Esperamos até 2019, ano em que se celebra o 20.º aniversário da FCLB, ter uma base de autossustentabilidade financeira. Este objetivo tem por base iniciativas suportadas no novo site, que está a ser criado. Uma delas está ligada à valorização do acervo das unidades culturais da UMinho e à atividade editorial, especialmente de documentos multimédia que facilitem o autoestudo dos estudantes, com base em novas tecnologias de informação. Os downloads da documentação completa e com grande resolução ou dos módulos de autoestudo, por exemplo, serão pagos pelos interessados a um preço significativamente baixo. Não queremos competir com as outras iniciativas editorais existentes na Universidade, trata-se de um canal de divulgação suplementar. Pretende-se, também, através do site, fortalecer a cooperação com os países de língua portuguesa. Já foram assinados vários protocolos com universidades dos PALOP e não é por falta de acordos que não há cooperação. A Fundação pretende lançar um repositório onde se vai incentivar a publicação de artigos provenientes de docentes e investigadores de universidades da lusofonia. Julgamos que, desta forma, será mais fácil identificar os potenciais atores para projetos de cooperação. Temos também em vista projetos ligados às energias renováveis e ao saneamento de aldeias remotas.

	 

Como define Carlos Lloyd Braga enquanto ser humano, académico e reitor?

	Convivi com ele enquanto reitor da UMinho, já como homem de fazer do ensino superior. Foram momentos muito gratificantes porque conheci a sua faceta humana, a capacidade de resolver problemas e colocar instituições a funcionar. Era uma pessoa de causas, dava a cara e punha o peito para derrubar todas as barreiras necessárias de modo a conseguir atingir os objetivos definidos. Era ótimo a convencer as pessoas. Por um lado, porque acreditava no que defendia; por outro, porque era um negociador exímio com os ministérios, os empreiteiros, com um trato muito afável, tentando resolver os problemas sem ferir suscetibilidades. Ele dizia sempre: “Convence-me de que é a melhor solução, depois trato do resto” [risos]. Sem este savoir-faire e determinação, não teria sido possível concretizar tal projeto, pelo menos desta maneira. Quando vim para cá, a Universidade do Minho acabava de nascer, por isso erámos frequentemente chamados a participar na sua consolidação. Na altura, o professor Carlos pediu-nos para ajudar na escolha do Palácio de Vila Flor para instalar a UMinho, em Guimarães. Como eletrotécnico, estive a avaliar as instalações elétricas, entre outros aspetos. Depois de sair da UMinho, foi para o Algarve com outro objetivo: criar o Instituto Politécnico de Faro. Tive por lá várias reuniões de trabalho. O meu voo aterrava, normalmente, ao sábado de manhã, o professor Carlos ia buscar-me ao aeroporto, trabalhávamos intensamente, almoçávamos, ele era um exímio mestre-de-cerimónias e conhecedor da gastronomia do país. Por vezes fazíamos diretas para resolver problemas pendentes, ele ficava com a equipa até ao fim sem nunca a abandonar. Mais: ele tinha sempre o cuidado de marcar a viagem de regresso no domingo, cedinho, porque queria que chegasse a tempo para almoçar com a família. Era, de facto, um verdadeiro gentleman na forma como se relacionava com as pessoas.

	 

Considera que a memória do reitor-fundador da UMinho está presente no seio da comunidade académica?

	Está presente no rumo que a Universidade leva. A UMinho nasceu bem e, como tal, tem vindo a progredir bem.









"A Fundação é mais um braço da Universidade"

						 

						A FCLB foi criada a 13 de julho de 1998, tendo sido reconhecida a 1 de julho de 1999. Teve como presidentes os professores da UMinho Sérgio Machado dos Santos, fundador da estrutura, Luís Couto Gonçalves e, agora, Carlos Couto, que assumiu o cargo em janeiro de 2013. O objetivo desta fundação é a promoção e o desenvolvimento científico, tecnológico, cultural e económico da região e do país, através da realização de ações que envolvam a Universidade do Minho. Ou seja, o centro de tudo é a UMinho, a Fundação é mais um braço da Universidade. Cabe nomeadamente à FCLB fomentar a cooperação da UMinho com pessoas singulares ou coletivas, públicas, privadas ou cooperativas, promover iniciativas de índole cultural, apoiar atividades de investigação e formação avançada, difundir conhecimentos científicos e tecnológicos, bem como apoiar o funcionamento da prestação de serviços espacializados à comunidade por parte da Universidade do Minho.
						 















==========
 title:UMinho realiza primeiro estudo nacional sobre a doença celíaca
url:http://www.nos.uminho.pt/Article.aspx?id=2160
image:http://www.nos.uminho.pt/Images/destaques/20151215162906_Oscelacosnoconsomemdiversoscereaiscomglten.jpg
site_name:Jornal Online UMINHO UMinho realiza primeiro estudo nacional sobre a doença celíaca
description:

type:blog
 


                            <   voltar à página anterior




UMinho realiza primeiro estudo nacional sobre a doença celíaca

19-12-2015 | Nuno Passos








Henedina Antunes é professora da Escola de Ciências da Saúde da UMinho, investigadora do ICVS/3B's e gastroenterologista pediátrica no Hospital de Braga





Os celíacos não consomem diversos cereais com glúten





A Escola de Ciências da Saúde da UMinho fica no campus de Gualtar, em Braga





Produção de hóstias no Instituto Monsenhor Airosa







1 /
                                4



                        Estima-se que haja 70 a 100 mil casos, isto é, 1 a 3% da população. Projeto é coordenado por Henedina Antunes, da Escola de Ciências da Saúde e do ICVS.







A Escola de Ciências da Saúde da UMinho está a fazer o primeiro estudo sobre a prevalência de doença celíaca em Portugal. A colheita iniciou em escolas de Portugal continental e ilhas, junto dos adolescentes e pais. Os resultados chegam em meados de 2016. A coordenação é da professora e investigadora Henedina Antunes. A amostra de Braga e o apoio à coordenação ficam a cargo de Nuno Saldanha, como finalista do mestrado integrado em Medicina da UMinho. A iniciativa tem apoio da Associação Portuguesa de Celíacos e das sociedades portuguesas de Pediatria e de Gastroenterologia Pediátrica. É aprovada pela Direção-Geral de Saúde, pela Comissão Nacional de Proteção de Dados e pelas comissões de ética.

Estima-se que haja 70 a 100 mil casos, isto é, 1 a 3% da população. Só existem 10 mil casos diagnosticados, logo muitos desconhecem ter a doença e requer-se ações de sensibilização. O único estudo de prevalência até agora foi na região de Braga, por Henedina Antunes, com um caso para 134 habitantes. O valor segue a média europeia, de um para 100 a 200 habitantes.
 
A doença celíaca não tem cura e deve-se à intolerância alimentar ao glúten, provocando inflamação no intestino delgado a milhões de pessoas no mundo. O glúten é um fragmento proteico presente no trigo, centeio, aveia, cevada e, por sua vez, em alimentos como pão, massas, bolachas e papas. Os sintomas podem surgir na infância ou só na idade adulta.
 
Henedina Antunes, também cientista do ICVS (laboratório associado ICVS/3B’s) e pediatra do Hospital de Braga, é uma das principais peritas e entusiastas na área. Num ano, lançou o livro “Medicina da evidência na doença celíaca”, promoveu a 2ª Reunião Científica Nacional de Doença Celíaca, a 18ª festa consecutiva de celíacos no Minho (incluindo familiares e amigos), codirigiu uma mesa redonda na 15ª Semana Digestiva e, entre outras iniciativas, coorganiza a 7 de abril de 2016, Dia Mundial da Saúde, em Braga, o Congresso Nacional sobre a Doença Celíaca, com apoio da Sociedade Portuguesa de Gastroenterologia Pediátrica.
 

Henedina gerou interesse do Papa por hóstias sem glúten
 
Portugal tem autorização especial do Vaticano para produzir hóstias sem glúten, permitindo ao celíaco comungar em segurança ou mesmo seguir o sacerdócio. O Instituto Monsenhor Airosa, em Braga, produz essas hóstias, que chegam a mais de 20 países da Europa, América Latina e África. O Papa Francisco foi sensibilizado para o tema, ainda era bispo de Buenos Aires, por Henedina Antunes.
 
O processo iniciou há 18 anos, quando uma menina celíaca de Vila Verde, no distrito de Braga, ia fazer a primeira comunhão. Ingerir a hóstia comum anularia cinco anos de tratamento. Beber vinho (“sangue de Cristo”, a alternativa aconselhada ao “corpo de Cristo”) não era razoável. Atendendo à fé dos pais e à vontade da criança, a sua gastreonterologista pediátrica Henedina Antunes levou o caso ao arcebispo de Braga e publicou sobre a possibilidade das hóstias sem glúten na revista “Acta Pediátrica Portuguesa”. D. Jorge Ortiga passou uma bula a autorizar “partículas sem glúten para celíacos e outros quaisquer” e, como presidente da Conferência Episcopal Portuguesa, alargou a bula ao país.
 
A entrada destas hóstias na Argentina foi pelo atual Papa, que soube do caso e da publicação científica. Um médico de Buenos Aires abordou Henedina Antunes e ambos puseram em contacto os respetivos arcebispos Jorge Bergoglio e D. Jorge Ortiga. A docente da UMinho elogia este exemplo da abertura atual da Igreja, “que procura tratar todos como iguais, em especial os doentes”. “Um bom investigador, um bom médico é aquele que não desiste”, acrescenta, defendendo a integração e o respeito pelos milhões de celíacos que sofrem no mundo.









==========
 title:Primeiro dia de aulas na UMinho foi há 40 anos
url:http://www.nos.uminho.pt/Article.aspx?id=2161
image:http://www.nos.uminho.pt/Images/destaques/20151217112523_LA1.jpg
site_name:Jornal Online UMINHO Primeiro dia de aulas na UMinho foi há 40 anos
description:
type:blog
 


                            <   voltar à página anterior




Primeiro dia de aulas na UMinho foi há 40 anos

19-12-2015 | Pedro Costa








Folheto do ano de abertura 1975/76, localizando a Administração central, a Biblioteca e Arquivo, os Complexos Pedagógicos na D. Pedro V e em pavilhões provisórios, o restaurante universitário, a sede dos Serviços Sociais, a residência e o posto médico





Interior do folheto do ano de abertura 1975/76, com uma mensagem do reitor Carlos Lloyd Braga, bem como a indicação dos contactos gerais, da estrutura e órgãos de gestão, dos cursos a lecionar e dos serviços de ação social escolar





As primeiras aulas da UMinho decorreram no edifício da Reitoria (no Largo do Paço), quer no salão medieval como nos espaços onde estão hoje o Conselho Cultural, a Direção de Recursos Humanos, o Gabinete de Comunicação e a Administração





Helen Santos Alves e Maria de Lourdes Barreiros Leite com o bolo, ladeadas por José de Azevedo Ferreira, Manuel Barata Afonso Goulão, Manuel Saraiva Barreto, Lúcio Craveiro da Silva, Hélio Osvaldo Alves e Fernando Américo Monteiro da Rocha





Ainda na primeira reunião do Grupo das Letras e Artes da UMinho: Lúcio Craveiro da Silva, Hélio Osvaldo Alves, Manuel Barata Afonso Goulão, Fernando Américo Monteiro da Silva, Maria de Lourdes Barreiros Leite e José de Azevedo Ferreira





O bolo do 1º Encontro de Professores da Unidade Pedagógica das Letras e Artes da UMinho, a 11 de abril de 1976, no terraço da casa de Hélio e Helen Alves, em Guimarães. Do grupo faziam também parte Victor de Sá e Manuel Cardoso Mendes Atanázio





Manuscrito de Helen Santos Alves sobre a reunião inicial, a qual seria também eternizada pelo ex-reitor Lúcio Craveiro da Silva na "Revista FORUM" 33, publicada em 2003 pelo Conselho Cultural da UMinho e dedicada a Hélio Osvaldo Alves





Hélio Osvaldo Alves referiu na "FÓRUM" nº 33 que foi Helen a dar as boas-vindas em inglês a três dezenas de alunos de Inglês-Português e Relações Internacionais e que as salas de aula, atapetadas com fofas carpetes, convidavam a sessões participadas





As aulas iniciaram a 16-12-1975, com 240 alunos inscritos e 40 docentes, citou o Expresso no dia seguinte. A UMinho foi criada pelo Decreto-Lei 402/73 e a Comissão Instaladora empossada a 17-02-1974. Com o 25 de Abril veio ano e meio de indefinições





Aviso dos Serviços Académicos no Cávado Jornal (13-12-1975) a solicitar aos alunos para se matricularem a 12, 13 ou 15 de dezembro e comparecerem no dia 16 à abertura do ano escolar, pelas 9h00, no salão medieval da Reitoria





Cursos de Inglês e Francês, Secretariado e Relações Internacionais, Formação de Professores para preparatório e secundário, Matemática, Ciências Naturais, Inglês/Francês-Português e Engenharia - opções Têxtil e Metalomecânica ligeira (JN ,13-10-1975)





A três meses do início das aulas, os Serviços Sociais da UMinho colocaram um anúncio no Diário do Minho (26-09-1975) a convidar interessados a enviarem propostas de alojamento e alimentação para os futuros alunos





No jornal O Século (08-02-1975), previa-se aulas na D. Pedro V (anfiteatros de 60 lugares, salas de 15 a 30 alunos, laboratório, gabinetes), serviços na Abade Loureira (restaurante, áreas médica, biblioteca e convívio) e em Guimarães no Campo S. Mamede







1 /
                                13



                        Entrevista a Helen Santos Alves, a professora que deu as boas-vindas em inglês aos primeiros alunos da academia.







	Nasceu no verão de 1930 no estado de Connecticut, nos EUA, mas radicou-se muito jovem no Portugal dos seus pais, originários de terras de Viriato. Helen Santos Alves partilhou depois a docência e a vida com Hélio Osvaldo Alves, que assumiu particular importância nos primórdios da UMinho. Ambos foram professores do Departamento de Estudos Ingleses e Norte-Americanos e protagonistas das primeiras aulas ministradas na academia, em pleno edifício do Largo do Paço, no centro de Braga.


	Helen Santos Alves tinha quase 18 anos quando conheceu Portugal: "Os meus pais decidiram voltar uns meses à terra natal para matar saudades e dar a conhecer os familiares e amigos, para mim foi uma viagem entusiasmante". A intenção era regressar aos EUA. No entanto, a vida seguiu um destino diferente. "O meu pai perguntou-me se eu não gostaria de ficar cá a estudar, deixou em mim uma pequena semente, apesar de eu ser muito jovem e querer muito voltar aos EUA", recorda. 

	A verdade é que, pouco depois, "praticamente tudo" o que viu em Portugal atraiu-a e decidiu assim acabar os estudos liceais, ingressando mais tarde na Universidade de Coimbra”. Foi aí, "no curso de Germânicas", que conheceu Hélio Osvaldo Alves, com quem viria a casar e constituir família. Vieram entretando para Braga integrar o primeiro corpo docente da UMinho. "Por indicação do reitor Carlos Lloyd Braga, pois temia-se que o projeto da universidade pudesse cair, preparam-se os cursos de Letras, com os professores Lúcio Craveiro da Silva, Manuel Barreto, Mendes Atanázio, o meu marido e outros", conta.

	"As primeiras aulas aconteceram em dezembro de 1975 e foram, precisamente, aulas de Letras", continua. Na altura não havia a noção exata da importância do que estava a acontecer. "Ainda assim, foi um dia inesquecível, uma honra muito grande, ainda por cima o professor Lúcio Craveiro da Silva pediu-me que deixasse aos presentes uma mensagem de boas-vindas em inglês", sorri Helen Santos Alves. "Nesses primeiros tempos entrávamos pela porta da frente do edifício do Largo do Paço. Muitas vezes, os alunos esperavam-nos onde são os serviços administrativos e íamos dar as aulas no salão medieval”, descreve.

	A antiga docente lembra que "eram tempos de muito entusiasmo, notava-se um ambiente de verdadeira construção” em toda a comunidade. Mais tarde, lecionou também na rua D. Pedro V, "onde se criaram novas salas de aula, os gabinetes e a biblioteca, que durante muitos anos foram o suporte da universidade". Aquela equipa de fundadores "desdobrava-se em tarefas e criou-se um ambiente de trabalho muito dinâmico e muito familiar", revela sublinhando que "todos se conheciam na universidade e havia muitos encontros e jantares" de confraternização, nomeadamente com os primeiros alunos licenciados.


	Hoje, aos 85 anos de idade e a residir em Guimarães, já com a ausência do marido (Hélio Osvaldo Alves faleceu em janeiro de 2003), Helen vem à UMinho raramente. "Sinto que não faço lá falta, pelo que vou poucas vezes", confessa, entre risos. No entanto, tem sido convidada para diversos momentos e cerimónias, nomeadamente do Conselho Cultural, onde vai "sempre que possível". As recordações de 25 anos dedicados à academia, onde trabalhou até ao verão de 2000, continuam bem vivas. "Apesar de alguns pequenos e poucos desgostos, estou orgulhosa e feliz pelo percurso que fiz. O jantar de despedida demonstrou-me que era uma pessoa querida e muito considerada", comove-se. "Sim, estou muito orgulhosa da universidade que vi nascer, isso é inquestionável", salienta, no final de uma agradável conversa pelas memórias de quatro décadas.


* Memórias documentais cedidas por Henrique Barreto Nunes









==========
 title:Rosto ímpar da nossa Orquestra
url:http://www.nos.uminho.pt/Article.aspx?id=2162
image:http://www.nos.uminho.pt/Images/destaques/20151218113449_DSC3835copy.jpg
site_name:Jornal Online UMINHO Rosto ímpar da nossa Orquestra
description:
	Frequentou o mestrado em Ensino de Música para “aprender mais e crescer como pessoa, artista e docente”. Já trabalhou com Plácido Domingo, Jose Carreras, Rui Veloso ou James.

type:blog
 


                            <   voltar à página anterior




Rosto ímpar da nossa Orquestra

19-12-2015 | Catarina Dias








Filipa Abreu a interpretar a 'Sinfonia Nº6', num concerto apresentado na Culturgest, em Lisboa. Em cena estiveram cerca de 80 músicos profissionais





No Paço dos Duques, em Guimarães, com o seu ensemble "Violinolas". Este é um dos projetos que a violonista quer levar além-fronteiras





Na freguesia de Panoias, em Braga, com o quarteto 'Eire'





Filipa Abreu (ao centro) na final do primeiro espetáculo da Orquestra de Guimarães





Num concerto realizado no âmbito da programação da iniciativa Noc Noc, no Largo da Oliveira, em Guimarães





"Foi um desafio tocar a ‘Sinfonia Nº6’. É uma obra interessantíssima, mas muito complexa e de difícil execução", diz a violonista







1 /
                                6



                        Filipa Abreu


	Frequentou o mestrado em Ensino de Música para “aprender mais e crescer como pessoa, artista e docente”. Já trabalhou com Plácido Domingo, Jose Carreras, Rui Veloso ou James.






Filipa Abreu nasceu em Guimarães há 31 anos. A música começou a embalar a sua vida desde muito cedo. Começou com aulas de canto, órgão e flauta transversal até descobrir o seu instrumento, o violino. Ao longo dos últimos anos percorreu as principais salas de espetáculos do país, ao lado de solistas e maestros de renome internacional. É um dos principais rostos da Orquestra da UMinho, tendo participado na interpretação da Sinfonia Nº6, composta por António Victorino d’Almeida.

	 

A música é uma constante na sua vida. Como é que surgiu esta paixão?

	A música faz parte da minha vida desde que me conheço... Cresci no seio de uma família ligada à música, de forma amadora. Comecei por participar em concursos de canto, depois tive aulas de órgão e de flauta transversal e, finalmente, aos 12 anos encontrei o meu instrumento: o violino. Nessa altura ingressei na Escola Profissional Artística do Vale do Ave, onde estudei durante seis anos. Findo esse ciclo de estudos, frequentei a Academia Nacional Superior de Orquestra e, posteriormente, a Escola Superior de Música e Artes do Espectáculo, na qual me licenciei.

	 

Em 2011 ingressou no mestrado em Ensino de Música, no Instituto de Educação da UMinho. A que se deveu esta escolha?

	Senti que era o momento ideal para retomar os estudos. Queria aprender mais, evoluir e crescer enquanto pessoa e docente. Optar pela UMinho surgiu na sequência da análise da oferta educativa, que me pareceu muito apelativa. Além disso, este mestrado tem como professores de violino dois solistas de renome internacional, o que facilitou a escolha.

	 

Que recordações guarda da vida académica?

	Fantásticas recordações... A licenciatura e o mestrado foram feitos enquanto trabalhava. Fiz parte do elenco da Orquestra do Norte enquanto frequentava o primeiro ano da licenciatura. Quanto ao mestrado, já lecionava na Academia de Música Valentim Moreira de Sá, em Guimarães. Foram anos de muito trabalho, mas compensadores. Tive a oportunidade de aperfeiçoar e consolidar a minha técnica e as qualidades artísticas, tendo vivido em ambas as ocasiões experiências verdadeiramente enriquecedoras e de aprendizagem únicas. Trabalhei com solistas e maestros com um vasto percurso nacional e internacional, nomeadamente Plácido Domingo, Jose Carreras, Kryzysztof Penderecki, Elisabete Matos, Benjamin Zander, Joazas Domarkas, Pedro Burmester e António Rosado. Também tive a oportunidade de colaborar os com artistas Rui Veloso, Paulo de Carvalho, Nuno Guerreiro e as bandas James, Expensive Soul, Mão Morta, entre outras. Nas universidades que frequentei, além do conhecimento que adquiri, recordo com muito carinho os colegas, os professores e a vida académica.
	 

Dedicou a dissertação de mestrado ao ensino coletivo de violino. O que concluiu?

	A investigação que realizei permitiu concluir que o ensino coletivo de violino contribui para fomentar a motivação na aprendizagem do instrumento. O meu projeto previa que os alunos participassem na escolha do repertório a executar, o que contribuiu muito para a motivação de cada um. Além disso, a aprendizagem em grupo mostrou-se fundamental para o desenvolvimento de competências, como o trabalho colaborativo, o espírito de grupo, a interação e a entreajuda. Foram também potenciadas a autoconfiança e a autoestima dos estudantes. Concluindo: o ensino em grupo é um importante complemento à prática individual de instrumento. 

	 

O DVD da ‘Sinfonia Nº6’ é lançado este sábado. Fez parte da Orquestra da UMinho que levou a Sinfonia a várias salas do país. Um dos concertos foi visto pelo Presidente da República, em Lisboa. Como avalia esta experiência?

	Foi um desafio tocar a ‘Sinfonia Nº6’, de Victorino d’Almeida. É uma obra interessantíssima, mas muito complexa e de difícil execução. O facto de o Presidente da República ter assistido ao concerto em Lisboa teve uma importância relativa, pois, enquanto músicos profissionais, o empenho e o respeito pelo público deve ser o mesmo, independentemente da sua origem socioeconómica ou cargo político.

	 

Considera que a Orquestra da UMinho é uma referência a nível nacional?

	As instituições tornam-se uma referência quando contribuem substancialmente para o desenvolvimento do meio em que estão inseridas. Neste sentido, posso dizer que a Orquestra da UMinho tem sido uma referência para o desenvolvimento e a vivência cultural da região. Além disso, e tendo em conta que o Departamento de Música da Universidade se encontra em desenvolvimento e consolidação, é importante que os alunos tenham a possibilidade de trabalhar no seio de uma orquestra profissional. É contactando com músicos e professores que os alunos adquirem, simultaneamente, conhecimento e experiência.

	 

Já trabalhou em diversas orquestras, nomeadamente as da Póvoa de Varzim, Lapa, Algarve, Madeira, Braga, Guimarães, Norte, Cine Nomine, Filarmonia da Beiras, bem como com a Fundação Orquestra Estúdio no âmbito da Capital Europeia da Cultura 2012. Em que projeto musical gostaria de trabalhar?

	Tenho vários projetos em mente, mas há um que gostaria muito de levar mais longe. O grupo “Violinolas” é um ensemble de violinos, criado por mim em 2009, que já esteve em várias salas do país. A crítica tem sido muito positiva e, por isso, ambiciono uma maior projeção nacional e, quem sabe, internacional.

	 

Os seus alunos da Academia de Música Valentim Moreira de Sá têm ganho diversos prémios em concursos nacionais e internacionais.

	É um orgulho!... É fantástico ver os alunos a crescer, a evoluir... Dou por mim muitas vezes emocionada nas aulas, lembro-me deles quando eram pequeninos, a tocar "O Balão do João", e agora já estão tão crescidos! [sorriso] Sinto-me uma sortuda por trabalhar com alunos muito dotados e especiais. Cada um revela qualidades distintas, o que é desafiante e motivador.

	 

Que lugar deveria ocupar a música nos programas curriculares das escolas públicas?

	A música é vista como um meio para desenvolver competências que podem ser utilizadas noutras áreas. No entanto, acredito que a música vale por si só, pois promove o desenvolvimento de várias competências, nomeadamente criativas e sociais, que são fundamentais para o desenvolvimento integral do indivíduo. Por estes motivos, penso que seria importante integrar a música nos currículos das escolas.









Sob a influência de Beethoven e Janine Jansen

						 

Uma música. “Concerto para violino e orquestra”, de Beethoven.

Um livro. “O Principezinho”, de Antoine de Saint-Exupéry.

Um filme. “O Pianista”, de Roman Polanski.

Um artista. Janine Jansen, uma violinista holandesa.

Uma viagem. São Petersburgo, Rússia.

Um vício. Roer as unhas.

Uma personalidade. Mahatma Gandhi.

Um prato gastronómico. Bacalhau com broa à moda de Roberto Sousa.

Um momento. O nascimento da minha filha.

Um ideal. O caminho faz-se caminhando.
						 















==========
 title:Não culpem o Marketing!
url:http://www.nos.uminho.pt/Article.aspx?id=2163
image:http://www.nos.uminho.pt/Images/destaques/20151218112456_17122014DSC0053.jpg
site_name:Jornal Online UMINHO Não culpem o Marketing!
description:O Marketing não é responsável pelas prioridades trocadas de quem perde de vista o significado e valores do Natal.
type:blog
 


                            <   voltar à página anterior




Não culpem o Marketing!

19-12-2015






                        Ana Maria Soares

O Marketing não é responsável pelas prioridades trocadas de quem perde de vista o significado e valores do Natal.





Aproxima-se o Natal! Época de paz, amor, solidariedade, presentes... compras... filas... stress...
	 

	A troca de presentes é uma tradição essencial do Natal. É muito provavelmente a vertente que mais contribui para a adoração das nossas crianças (e tantos de nós!) por esta época do ano. Claro, as decorações, as luzes e o presépio dão corpo à magia do Natal, mas a expectativa do que deixará o Menino Jesus ou o Pai Natal, seja no sapatinho, na meia ou por baixo do árvore de Natal, é um grande motivo da animação do Natal. E oferecer presentes é realmente uma grande alegria, não só para quem recebe, mas também para quem oferece.
	 

	E, no entanto... E, no entanto, nos últimos anos, paulatinamente, quantas vezes oferecer um presente é substituído por comprar um (qualquer) presente. E as compras tomam lentamente o lugar da partilha, da dádiva e da celebração. As imagens das assustadoras filas de trânsito para os centros comerciais e dos sacos de lixo no dia depois do Natal ilustram muitos excessos. À semelhança de outras ocasiões festivas, não só religiosas, a comemoração cede lugar face ao materialismo e os motivos para celebrar convertem-se em pretextos, senão obrigações, para comprar e consumir. Várias celebrações e festividades tornaram-se, assim, épocas lucrativas para a comercialização de muitos produtos, sendo oportunidades para o lançamento de campanhas promocionais e para o redobrar de seus esforços de venda. 
	 

	E daí às acusações de que é o Marketing que induz ao consumismo e é responsável pelos excessos materialistas que cometemos vai um pequeno passo. Ora, o Marketing visa a criação, desenvolvimento e comunicação de ofertas com valor para os clientes, parceiros e sociedade em geral (American Marketing Association). Como todas as áreas, traduz-se em ferramentas que podem ser melhor e pior utilizadas. No entanto, a contribuição para o bem estar da sociedade em geral é uma vertente essencial do conceito e da aplicação de Marketing. E isso significa desenvolver e implementar estratégias e comportamentos de consumo éticos, socialmente responsáveis e sustentáveis. E há também cada vez mais e melhores exemplos de boas práticas de Marketing, não só nesta altura como ao longo do ano.
	 

	Assim, por favor não culpem o Marketing! O Marketing não é responsável pelas prioridades trocadas de quem perde de vista o significado e valores do Natal.
	 

	Os meus votos de muitas dádivas e partilhas neste Natal!


* Professora e investigadora da Escola de Economia e Gestão da Universidade do Minho









==========
 title:Um manual para reinventar os espaços do circo
url:http://www.nos.uminho.pt/Article.aspx?id=2164
image:http://www.nos.uminho.pt/Images/destaques/20151218164830_circo.jpg
site_name:Jornal Online UMINHO Um manual para reinventar os espaços do circo
description:
type:blog
 


                            <   voltar à página anterior




Um manual para reinventar os espaços do circo

19-12-2015 | Nuno Passos | Fotos cedidas por Tomé Capa








O arquiteto Tomé Capa tem 26 anos e é natural de Braga





Presença do circo Victor Hugo Cardinali em Viana do Castelo, no descampado que aproveita o belo enquadramento entre a marina e a praia fluvial do Lima





Muitas companhias de circo instalam-se em áreas naturais sobrantes próximas de vias rápidas





Entrada do circo Soledad Cardinalli. Possui uma imagem atraente mas o espaço privado é quase desabitado





Montagem do chapiteau do Circo Mundial





Diferentes tipos de alicerce do chapiteau





Vários exemplos de cartazes de anúncio ao circo





Espaços com arvoredo permitem algum abrigo e proteção às caravanas das companhias circenses





Na tarefa quotidiana de secar a roupa recorre-se a alguns truques, como usar o espaço abrigado da parte inferior do camião





As tomadas de eletricidade são essenciais para que o dia a dia decorra com relativa normalidade nas caravanas





Esboço de Tomé Capa com uma proposta de configuração espacial de um circo







1 /
                                11



                        Tese do arquiteto Tomé Capa apresenta dicas para rentabilizar locais, dar-lhes novos usos, cativar público e propõe maior abertura fiscal do Estado.






Na época natalícia, os circos ganham relevo. Na Escola de Arquitetura da UMinho, Tomé Capa fez um estudo raro sobre a localização "desprezada" destes chapitôs, que ficam em geral num terreno central sobrante e com parqueamento. Antes dos palhaços, tigres e acrobatas subirem ao palco, é preciso instalar estábulo, bilheteira, casas-rulotes e abastecimento. O estudo sugere maior abertura mútua do Estado e das autarquias sobre as taxas de espaço e maior recetividade a quem itinera para levar alegria e cultura às populações. Sugere ainda às companhias circenses a melhoria da sua imagem, a quebra de barreiras entre os espaços público e privado do circo e a inserção de elementos naturais no interior da tenda gigante.
 
“O fascinante do circo é esta estrutura viva, enquanto equipamento e coletivo, que leva arte e aprendizagem a todas as terras, muitas delas isoladas”, nota Tomé Capa, que defendeu a dissertação “O circo em cada lugar: um lugar para o circo”, no mestrado integrado em Arquitetura. O autor analisou este meio nómada na sua prática e história e elaborou depois um manual de instruções para a instalação de um circo, com vários exemplos reais. A lista foca aspetos como a inserção do circo na malha urbana, a topografia do terreno, os elementos paisagísticos, o vento, a disposição eficaz de veículos e equipamentos, o acesso a luz e água potável ou a serventia automóvel e pedonal para artistas e público. A tese idealizou ainda um lugar perfeito do circo, incluindo nomeadamente vegetação rasteira, arvoredo e rio próximo para facilitar a estadia do acampamento e dos animais. O autor definiu, por fim, novos modos de apropriação desse tipo de lugares.
 
Para Tomé Capa, “há uma ligação evidente” entre arquitetura e circo ao nível da sua organização espacial, dos mecanismos estruturais de (des)montagem e da sua inserção na paisagem ou no espaço público. Contudo, é em simultâneo uma “construção sem autor-arquiteto”, isto é, adequa-se às necessidades do quotidiano, a partir do conhecimento empírico das equipas circenses, que são gerações sucessivas da mesma família a viverem apenas desta ocupação. “O circo modifica-se constantemente tendo em conta cada lugar, nas suas formas de apropriação estruturais, compositivas, funcionais e urbanas. Adapta-se às condições do terreno do modo mais prático possível, sem base teórica, valorizando ainda certas preocupações ligadas à comodidade, operacionalidade, mas também à sua propaganda e exposição ao público”, elucida.
 
O investigador quis estudar os locais do “maior espetáculo do mundo” para dar novas pistas que ajudem a contrariar as perdas recentes de audiência e de reconhecimento desta tribo, além de contribuir para se voltar a surpreender os espectadores. Isto sucede numa fase de forte concorrência ao nível das ofertas de lazer e da massificação dos ecrãs e dos conteúdos digitais na sociedade.

Tomé Capa é de Braga e tem 26 anos. Além da UMinho, passou pelas universidades de Roma Tre, Siena (ambas na Itália) e Trás-os-Montes e Alto Douro. Trabalhou nos gabinetes Desenho Ibérico, Cerejeira Fontes e Nuno Capa, nos projetos editoriais A.MAG e Plica, na organização do OH! Festival de Teatro Universitário de Guimarães e colaborou na Habitat for Humannity e no Banco Alimentar. Já venceu uma competição de design do grupo shair e ficou em segundo lugar no concurso de arquitetura ibérica Pladur.







“Ma-gní-fi-cooo!”

Para entender melhor o quotidiano de um circo, damos o exemplo da formação Victor Hugo Cardinali, que ronda os 60 elementos, 40 veículos e 15 animais. Tem perto de 200 atuações por ano, quedando-se este natal pelo Parque das Nações, em Lisboa. A arquitetura itinerante obriga por vezes a equipa a gerir pisos inclinados, eventualmente sujos e junto a vias rápidas. Nos bastidores vinga, nas escassas frinchas entre Scanias e Ivecos, o aparato dos atrelados, do cheiro a feno, dos néons, dos mini-estendais, dos víveres em preparação, das “partenaires” a retocar pinturas faciais.

				Longe parece ficar o palco, essa catedral sedenta de povo, com céu plástico de estrelas alvas, a elipse do trapézio ao topo e 800 cadeiras vermelhas em meia-lua a fitar a arena e a cortina, que esconde atrás roupas, jaulas, caixotes rolantes, engenhos de ferro, cama elástica, arcos, motas, extintores e, vá, o interlúdio silabado “In-crí-vel exercícioo!” do apresentador ou as estaladas e quedas fingidas dos palhaços.
				 














==========
 title:"Quando perseguimos sonhos com afinco, conseguimos!"
url:http://www.nos.uminho.pt/Article.aspx?id=2165
image:http://www.nos.uminho.pt/Images/destaques/20151218231343_rosto.jpg
site_name:Jornal Online UMINHO "Quando perseguimos sonhos com afinco, conseguimos!"
description:Nasceu em 1968 em Roussas, Melgaço, e vive em Barcelos. Trabalha na UMinho há 25 anos, sendo técnico informático do ICS. Preside ainda a Associação de Funcionários, que celebra os 20 anos.
type:blog
 


                            <   voltar à página anterior




"Quando perseguimos sonhos com afinco, conseguimos!"

19-12-2015 | Paula Mesquita








Trabalha na academia minhota há 25 anos, sendo a maioria no Instituto de Ciências Sociais, no campus de Gualtar, em Braga





Momento da tomada de posse como presidente da Associação de Funcionários da UMinho (AFUM), em 2009





A Festa de Natal no Circo é uma atividade carismática da AFUM, organizada para todos os associados e simpatizantes. Na foto, António Ovídio com o reitor António Cunha, nas boas-vindas do espetáculo de 13 de dezembro de 2015, na Rodovia, em Braga





Entre os colegas da equipa de futsal da AFUM no Torneio Instituições 2015





Com o reitor António M. Cunha, no 17º aniversário da AFUM, em 2013







1 /
                                5



                        António Ovídio

Nasceu em 1968 em Roussas, Melgaço, e vive em Barcelos. Trabalha na UMinho há 25 anos, sendo técnico informático do ICS. Preside ainda a Associação de Funcionários, que celebra os 20 anos.




Como começou a sua ligação à Universidade do Minho?
Comecei a trabalhar no antigo Instituto de Educação e Psicologia (IEP) da UMinho em 1989, através do Programa de Ocupação de Tempos Livres de Jovens do IPJ. No ano seguinte, passei a exercer funções de técnico auxiliar de 2ª, em regime de aquisição de serviços.
 
Como foi o seu percurso desde então? 
Estive no IEP até 1993, ano em que entrei para o quadro de pessoal da Universidade, enquanto técnico auxiliar de 2ª, nos Serviços de Documentação, em Azurém. Durante nove meses fui trabalhar para Guimarães. Entretanto, o concurso, que ainda decorria, foi anulado. Voltei a concorrer, desta feita uma vaga no Instituto de Ciências Sociais (ICS) na mesma categoria. Fiquei colocado e exerci as funções até 1997. Nesse ano, mudei de carreira e passei a operador de sistemas estagiário. Cumprido o estágio com aproveitamento, ingressei efetivamente na carreira de informática. Atualmente, e ainda no ICS, sou técnico de informática de grau 2, nível 1.
 
Durante este seu percurso profissional, decidiu voltar aos estudos.
Sim. Em 1992 ingressei na licenciatura em Física Aplicada - Ramo Ótica, na Universidade da Beira Interior. Acabou por se revelar uma má opção, devido à distância era complicado assistir às aulas. No ano seguinte transferi-me para a UMinho. Ainda frequentei o curso dois ou três anos, mas, com o nascimento da minha filha, voltei a ter dificuldade em conciliar os estudos com o trabalho e a família. As responsabilidades e as prioridades alteraram-se! Anos mais tarde, pedi mudança de curso para a licenciatura em Sociologia - ramo Organizações e concluí, finalmente, em 2004. Em 2005 tirei a pós-graduação em Sociologia - área de especialização em Sociologia da Saúde.
 
Foi persistente.
Quando queremos muito uma coisa ou perseguimos os sonhos com afinco, conseguimos. O segredo está em nunca desistir. Sendo perseverantes e dedicados, atingimos o que nos propomos.

Que significado teve para si estudar na mesma instituição em que trabalha?
Não foi fácil. O grau de exigência dos docentes em relação às pessoas da "casa", parece-me, é mais elevado. E, se calhar, no meu caso, que frequentei um curso do Instituto onde trabalhava, mais ainda. Mas foi também uma boa experiência. Desde então, tenho tido oportunidade de pôr em prática o conhecimento adquirido nos cursos, seja no local de trabalho, seja na Associação de Funcionários da UMinho (AFUM), de que sou presidente.
 
A sua ligação com o ICS estende-se pelas suas horas livres, nomeadamente no futebol. 
O futebol é uma paixão. Desde muito jovem. Comecei nas camadas de formação e mais tarde ainda fiz uma "perninha" nos séniores. Atualmente jogo futsal. Com a idade aprendemos a conhecer as nossas limitações e concluímos que devemos ser mais recatados. O futsal permite-me praticar uma atividade desportiva, que às vezes até se torna intensa, mas de forma mais protegida das condicionantes atmosféricas. E foi a opção mais acertada porque sofri algumas lesões no futebol de 11. Além de integrar a equipa do ICS, também jogo na da AFUM, que ajudei a constituir.
 

"Tenho uma grande equipa"

E porque não há duas sem três, preside a AFUM desde 2009. Como tem sido a experiência?
É um orgulho presidir a AFUM e tudo o que faço é para a engrandecer, servindo, da melhor forma que sei, os associados e utentes. Como nunca se consegue nada sozinho, muito agradeço o apoio que recebemos de instituições e voluntários que têm trabalhado connosco. É um privilégio liderar esta equipa. A experiência adquirida e o conhecimento mais profundo das necessidades e problemas dos associados tornam-me uma pessoa mais completa e consciente. Consciente das realidades que coabitam no espaço de atuação da AFUM e que se revestem de características distintas a nível socioeconómico, o que nos condiciona e chama atenção para as ações e prestações sociais que desenvolvemos. É uma experiencia engrandecedora e desgastante, mas acho que tenho dela as duas partes melhores: um sonho que se vai concretizando devagarinho e uma equipa de sonho que vai permitindo essa concretização.
 
Em plena época natalícia, a AFUM desenvolve e associa-se a diversas iniciativas de cariz solidário. 
É uma instituição de cariz vincadamente solidário e, por isso, associa-se a várias atividades com esta base. No dia 13 de dezembro, no Circo Cardinali realizou-se a Festa de Natal da AFUM, com cerca de 900 pessoas, na sua maioria crianças. É sempre um momento único e mágico para todos os associados e suas famílias. Nos dias 10 e 11, decorreu o Open Day que, com a colaboração da Deeplyzen Day Spa, permitiu oferecer pequenos mimos aos sócios. Decorreu até ontem a Feira de Natal da AFUM, na nossa sede em Gualtar, onde todos os associados interessados expuseram os seus produtos e todos podiam comprar lembranças nesta época. Vai ainda decorrer o Campo de Férias de Natal, no âmbito do qual os filhos de associados usufruem de momentos de diversão e aprendizagem. Estamos também a colaborar com o Movimento de Apoio aos Refugiados (MAR), coordenado pela Reitoria da UMinho. E outros projetos virão, certamente.
 
Considera a comunidade académica sensível às questões solidárias?
Sim. Cada vez mais. Basta verificar as diversas atividades e programas que decorrem neste âmbito. Reconheço que ainda não são suficientes, mas com o trabalho e ajuda de todos vamos conseguir melhorar. O caminho afigura-se progressivamente mais longo e complicado e a nossa sociedade terá que estar mais atenta aos desprotegidos e com maiores necessidades. Cabe à nossa academia dar o exemplo, pois somos uma organização de referência em muitas áreas. Portanto, a área social, que é a base da construção da humanidade, não pode ser exceção.
 
A sua postura enquanto funcionário da casa alterou-se desde que assumiu a presidência da AFUM?
Sou o mesmo. Todos os que me conhecem sabem que sou a mesma pessoa de sempre: sei ouvir e tento, dentro das minhas possibilidades, ajudar e dar um conselho sempre que mo solicitam. A única diferença está no tempo, que é menos, que dedico aos amigos e família. E aqui cabe um agradecimento especial à minha família, que é o meu grande pilar.
 
Qual é o papel que, no seu entender, funcionários docentes e não docentes devem assumir no seio da UMinho?
Já o disse antes e volto a dizer: temos que ser pró-ativos, solidários e compreensivos. Pró-ativos, não nos deixando absorver pelo estado de pessimismo e más notícias com que somos bombardeados diariamente; temos que reagir e lutar pelo nosso bem-estar, seja ele profissional ou emocional, porque não se realiza um sonho com magia. Solidários, porque acho que um dia sem fazer o bem é um dia em vão. E compreensivos com os outros e com os seus problemas, pois é esta a essência de toda a humanidade.







  O que emociona António

  Um livro. Dois: “O Código Da Vinci”, de Dan Brown, e “Vencer o Medo”, de M. Carvalho da Silva.
  Um filme. Dois, novamente: “A Lista de Schindler”, de S. Spielberg, e “O Gladiador”, de R. Scott.
  Uma música. "Show me the place", de Leonard Cohen.
  Uma figura: Nelson Mandela e Eusébio.
  Um passatempo. Futebol.
  Um prato. Como minhoto, gosto de um bom bacalhau e de um cabrito assado.
  Uma viagem. Açores.
  Um momento. O nascimento da minha filha.
  Um vício: Chocolate.
  Um defeito: Muito persistente.
  Um sonho: Inaugurar a Creche/Infantário da AFUM.
  Um lema. Quem não sente a ânsia de ser mais, não chegará a ser nada.
  A UMinho. A minha segunda casa. Cresci nela e com ela me torno, todos os dias, uma pessoa melhor.
				 













==========
 title:Academia solidária
url:http://www.nos.uminho.pt/Article.aspx?id=2167
image:http://www.nos.uminho.pt/Images/destaques/20151219004839_prespiosolidriomedicina.jpg
site_name:Jornal Online UMINHO Academia solidária
description:
type:blog
 


                            <   voltar à página anterior




Academia solidária

19-12-2015 | Nuno Passos








Os alunos de Medicina realizaram um prespépio ao vivo a 12 de dezembro, no centro de Braga, e encheram as ruas com cânticos de Natal, sensibilizando a cidade para doar bens alimentares e de higiene pessoal para a Cáritas





Os alunos de Informática recebem até 8 de janeiro contributos (leite, atum, azeite, óleo, salsichas, roupas, livros, brinquedos) junto à árvore de Natal do piso 1 do Departamento de Informática, em Braga, para os encaminhar a instituições sociais





Na campanha "Oferece... e faz uma criança feliz!", promovida pelos SASUM, AAUM, AAEUM, Núcleo de Robótica e SalusLive, foram entregues 715 brinquedos a sete instituições de Guimarães, Santo Tirso, Famalicão e Braga, a 18 de dezembro





Os estudantes de Eletrónica Industrial entregaram a 17 de dezembro 60 brinquedos que adaptaram para crianças portadoras de deficiência motora de três instituições de Guimarães (foto: Delfim Machado/JN)





O Núcleo de Cinema recolheu alimentos nos dias 9 a 17 no campus de Azurém (Escolas de Engenharia e Arquitetura, cantina, residências) e no Instituto de Design, tendo como fim o Centro de Solidariedade Humana Emídio Guerreiro, que apoia idosos





A Casa Museu de Monção acolheu até dia 4 a mostra/venda de trabalhos dos utentes do lar da Misericórdia local e nos dias 9 a 18 os da APPACDM de Monção. Os utentes da APPACDM Braga também expuseram trabalhos no bar do Grill, em Gualtar





O Coro Académico da UMinho interpretou o "XX Puer Natus Est" no dia 12, na Sé de Braga, desafiando o público a "pagar" a entrada com enlatados, bolachas e cereais, de modo a encaminhá-los para o Colégio São Caetano, que acolhe e educa menores





O Grupo de Judo lançou no dia 19 a segunda edição do seu Calendário Social, revertendo as vendas para o Fundo Social de Emergência. Na primeira edição recolheu-se perto de 8000 euros, incluindo uma verba da Federação Internacional de Judo





Após a campanha das tampinhas, os alunos de Direito dinamizaram uma angariação de roupa e brinquedos para doar ao Banco Alimentar de Braga, bem como uma recolha de cobertores para a Associação Bracarense Amigos dos Animais







1 /
                                9



                        Vários núcleos da UMinho multiplicam-se nesta época em ações de solidariedade. Revisitamos algumas das iniciativas.















==========
 title:A Europa e os refugiados
url:http://www.nos.uminho.pt/Article.aspx?id=2168
image:http://www.nos.uminho.pt/Images/destaques/20160121104152_AndreiaSofiaOliveira.jpg
site_name:Jornal Online UMINHO A Europa e os refugiados
description:A resposta política a esta tragédia humana exige líderes europeus com inteligência, coragem, determinação e humanismo.
type:blog
 


                            <   voltar à página anterior




A Europa e os refugiados

25-01-2016






                        Andreia Sofia Oliveira

A resposta política a esta tragédia humana exige líderes europeus com inteligência, coragem, determinação e humanismo.




Em 2015 pudemos ver, nas notícias, imagens que só conhecíamos dos filmes que retratavam a primeira metade do século XX: centenas ou milhares de pessoas caminhando nas beiras das estradas, com filhos ao colo, à procura de um lugar seguro para viver. Fugiram da guerra e de situações de violência generalizada e indiscriminada nos seus países de origem - em particular da Síria, do Iraque e do Afeganistão. Passaram por outros países – como o Líbano ou a Turquia - que, primeiro, os acolheram, mas que rapidamente começaram a apresentar sinais de saturação em relação ao número de refugiados que estavam a entrar pelas suas fronteiras.

A Europa passou então a ser o destino sonhado por quem procura um refúgio. E o que fizeram os Europeus diante desta situação? Reformulando: o que fizemos nós diante deste problema? Três coisas, a meu ver, incompreensíveis. Primeiro: diminuímos os apoios aos programas mundiais que tentavam mitigar os enormes problemas que os Estados das regiões de conflito enfrentavam (e enfrentam). Segundo: construímos muros, assim nos iludindo, ao pensarmos que é possível travar uma inundação apenas fechando as portas e as janelas da casa. Terceiro: dificultámos o mais possível o acesso ao continente europeu, facilitando o negócio aos traficantes e contrabandistas. Era difícil fazer pior.

O único consenso político (tardio) alcançado entre os Estados europeus foi o do apoio à Grécia e à Itália, os Estados com maior número de refugiados, através de um programa de recolocação de pessoas, que está a ser aplicado há quatro meses com resultados mínimos. Sem ingenuidades: o problema dos refugiados não tem uma solução simples. O aparecimento de cada vez mais conflitos e a persistência de velhos conflitos faz temer que esta onda de refugiados não tenha fim à vista. A força de partidos de extrema-direita na Europa atual obriga a gerir este assunto com todo o cuidado.

Brevemente, na Primavera, haverá de novo uma multidão de pessoas a arriscar a vida em travessias perigosas. Os acontecimentos - sempre dramáticos - de perdas de vidas humanas no Mediterrâneo dos últimos meses correspondem ao período do Inverno em que, apesar de tudo, muito menos pessoas (desde logo, os próprios "passadores") arriscam a travessia. O que está a ser feito para preparar esses previsíveis acontecimentos? A resposta política à tragédia humana dos refugiados exige líderes europeus com inteligência, coragem, determinação e humanismo. Procuram-se! Urgentemente!


* Investigadora do Centro de Investigação Interdisciplinar de Direitos Humanos e professora da Escola de Direito da UMinho








==========
 title:"Gosto do que faço e daqueles por quem o faço"
url:http://www.nos.uminho.pt/Article.aspx?id=2169
image:http://www.nos.uminho.pt/Images/destaques/20160121111947_Ns1.jpg
site_name:Jornal Online UMINHO "Gosto do que faço e daqueles por quem o faço"
description:Lola. É assim que quer que a tratem. Tem 51 anos e nasceu em São Martinho do Conde, Guimarães. Trabalha na UMinho há 28 anos, onde se sente bem porque adora lidar com os alunos.
type:blog
 


                            <   voltar à página anterior




"Gosto do que faço e daqueles por quem o faço"

25-01-2016 | Paula Mesquita








"Lola" faz parte desta academia há quase três décadas, sempre na cidade de Guimarães





Começou a trabalhar no Centro Cultural Vila Flor como auxiliar de manutenção





A terminar um almoço com colegas na cantina do campus de Azurém, onde começou a trabalhar em 1992





Atualmente exerce funções no Centro Avançado de Formação Pós-Graduada, no campus de Couros





Maria da Glória Oliveira (em baixo, à esquerda) entre colegas, nos jardins da Reitoria, no Largo do Paço, Braga





"Adoro trabalhar com os alunos! Sinto-me muito próxima deles e eles também sabem que podem sempre contar comigo", diz





Logo que o campus de Azurém abriu, trabalhou cerca de meio ano no bar dos professores, com a colega Julieta (à direita)





Maria da Glória (à direita) entre colegas funcionários no campus de Azurém







1 /
                                8



                        Maria da Glória Oliveira

Lola. É assim que quer que a tratem. Tem 51 anos e nasceu em São Martinho do Conde, Guimarães. Trabalha na UMinho há 28 anos, onde se sente bem porque adora lidar com os alunos.




Como começou a trabalhar na Universidade do Minho? 
Foi através de um concurso público que abriu vagas para auxiliares de manutenção em Guimarães, em 1988. Duas amigas que já trabalhavam cá souberam da oportunidade e perguntaram-me se estaria interessada. Entreguei a candidatura nos serviços da UMinho que, na altura, ainda funcionavam no Centro Cultural Vila Flor. Fiquei colocada juntamente com outra senhora.
 
Que funções lhe foram atribuídas?
Comecei como auxiliar de manutenção, afeta aos Serviços Técnicos. Cabia-me garantir a limpeza e arrumação dos espaços do Vila Flor, nomeadamente os gabinetes dos serviços, os espaços comuns e de convívio, as salas de aulas...
 
Como era o ambiente?
Éramos ainda poucas pessoas, precisamente por a Universidade ainda estar a dar os primeiros passos. Dávamo-nos todos muito bem e sentíamo-nos quase como uma família.
 
Pouco depois foi inaugurado o campus de Azurém.
Sim, um ano depois. A parte pedagógica - docentes, alunos e aulas - mudou-se logo depois da abertura do campus, mas eu só mudei cerca de três anos mais tarde porque fiquei a prestar apoio aos serviços que ainda permaneceram no Vila Flor. Quando fui para Azurém, passei a assistente operacional, pois o serviço de manutenção foi contratado a uma empresa, devido à grandeza do espaço e do número cada vez maior de pessoas que ali trabalhava e estudava. Passei a apoiar as salas de aulas e a garantir tudo o que era necessário para o normal funcionamento letivo. Arrumávamos [eu e os colegas nas mesmas funções] os espaços, limpávamos os quadros e repúnhamos os demais materiais, marcávamos e disponibilizávamos as salas, afixávamos avisos, notas dos alunos, e por aí adiante.

Fazia de tudo um pouco.
Exatamente. Alguns anos depois, foi preparada a abertura do edifício da Escola de Aquitetura. A eng. Helena Campos responsabilizou-me pela organização dos espaços para que estivesse tudo pronto a ser utilizado: desde a colocação das placas identificativas do número das salas à afixação dos horários, à organização dos lavabos... Aconteceu o mesmo com os edifícios da Engenharia (o mais recente) e das Ciências. A partir daí prosseguiam nas funções outras colegas a quem eu passava toda a informação. Também cheguei a trabalhar alguns meses no Bar dos Professores do campus de Azurém, com a D. Julieta. Foi logo que o campus abriu. Devo ter estado lá cerca de seis meses. Fiz, mesmo, de tudo um pouco, como vê! [sorriso]
 
Que diferenças foram mais evidentes para si, com essa mudança?
O espaço. Era completamente diferente! [sorriso] Muito maior, muitas mais pessoas. Aquele ambiente familiar a que estava habituada do Centro Cultural Vila Flor acabou por se desvanecer. Mas, em contrapartida, por ser tudo maior e mais movimentado, havia também muitos mais alunos, que é de quem eu gosto mais! [risos]
 
Há quatro anos teve uma nova mudança de local de trabalho.
Sim, vim para o Centro Avançado de Formação Pós-Graduada, no campus de Couros. Gosto muito de estar aqui, sabe? Presto apoio aos alunos e docentes da licenciatura em Teatro e do mestrado em Tecnologia e Arte Digital, à Universidade das Nações Unidas e à Agência para a Modernização Administrativa (AMA).

Por onde quer que trabalhe, é conhecida entre todos, principalmente os estudantes. O que a satisfaz mais?
Adoro trabalhar com os alunos! [sorriso] Sinto-me muito próxima deles e eles também sabem que podem sempre contar comigo. Agora estou mais com os alunos de Teatro. Nunca imaginei que um dia estaria a trabalhar entre atores! [risos] Como estamos três colegas nas mesmas funções, eu faço dois dos horários estipulados, para que as necessidades de trabalho e de utilização dos espaços por parte dos alunos sejam garantidas. São fantásticos e fazem coisas fantásticas! Também gosto muito das pessoas que trabalham na Universidade das Nações Unidas e na AMA, não só os colegas funcionários, mas também os docentes e investigadores. Existe um bom ambiente por aqui, eu gosto de estar rodeada de pessoas e de conversar com elas e também faço o que posso para as ajudar em tudo o que precisam! [sorriso] As pessoas dizem-me muitas vezes “A. D. Lola é uma estrelinha!”. Creio que as pessoas gostam de mim e eu sinto-me bem a retribuir! (sorriso]
 
Que diferenças sentiu do Centro Cultural Vila Flor para o campus de Azurém?
O espaço era muito maior! Havia mais pessoas, mais alunos, mais funcionários… Só havia o edifício da engenharia, o mais antigo, com salas de aulas. Tudo o resto foi sendo construído. Até os espaços para a Reitoria foram preparados uns meses mais tarde. O ambiente familiar que havia antes, ali deixou de existir. Em contrapartida, havia muitos mais alunos e isso compensou tudo o resto! [sorriso] Eu gosto dos alunos e gosto de falar para eles. Se não me falarem, falo-lhes eu! [risos] Acho que é desta forma simpática que devemos lidar com eles. Muitos deles são recém-chegados, parece-me que devemos ter sempre uma palavra amiga e de confiança para se sentirem bem acolhidos!
 
Qual foi o momento mais marcante para si, ao longo do seu percurso?
Olhe, custou-me há quatro anos ter de deixar o campus quando fui convocada para voltar ao centro da cidade, para o Centro Avançado de Formação Pós-Graduada. Nessa altura só cá estava o primeiro ano da licenciatura em Teatro. Havia muito pouco movimento e no princípio foi muito difícil, senti até uma certa tristeza. Mas depois de um ano, com mais uma turma, os espaços foram-se compondo e daí em diante melhorou sempre. Hoje, custar-me-ia muito se tivesse que voltar a sair para outro lugar. Mas enfim, estou cá é para trabalhar e só tenho de estar onde sou necessária!
 
O que é que as pessoas aprendem consigo e com o seu trabalho?
Faço sempre o que posso para ajudar. Estou pronta para tudo. Às vezes pedem-me para eu assegurar duas ou três horas à noite para os alunos poderem ensaiar as peças de teatro, fazerem os seus trabalhos de grupo, enfim, o que for necessário. Eu vou. Não recebo nada em troca, mas não me custa nada, porque gosto do que faço e gosto das pessoas por quem o faço! [sorriso]
 
 





  A sua vida é feita de pessoas
				 
  Um livro. Prefiro os jornais. Diários, semanários, os que são internos à UMinho. Esses leio com frequência!
  Um filme. Filmes não. Noticiários!
  Uma música. Gosto particularmente da música dos anos 80.
  Um passatempo. O pouco tempo que me resta dedico-o aos meus filhos, principalmente à minha filha que é mais
				  novinha e por isso mais exigente! [sorriso]
  Uma figura. Recebo muitas coisas de diversas pessoas: o carinho dos meus filhos, o companheirismo do meu marido,
				  a amizade dos alunos… não consigo destacar uma pessoa só.
  Um momento. Sou feliz em todos os momentos!
  Um vício. "Brincar" com os alunos. Os alunos são o meu vício! [risos]
  Um sonho. Ter sempre saúde.
  Um lema. Levar a vida com alegria. Os problemas de casa ficam em casa e os do trabalho ficam no trabalho.
  A UMinho. A melhor coisa do mundo!
				 













==========
 title:UMinho aposta forte nos cursos online
url:http://www.nos.uminho.pt/Article.aspx?id=2170
image:http://www.nos.uminho.pt/Images/destaques/20160125142115_Nontraditionalstudentatworkgoodluz.jpg
site_name:Jornal Online UMINHO UMinho aposta forte nos cursos online
description:Formações em diversas áreas atraem licenciados, profissionais e até empresas de países como Portugal, Espanha, EUA, Angola e Brasil. Entrevista ao pró-reitor para Novos Projetos de Ensino, Filipe Vaz.
type:blog
 


                            <   voltar à página anterior




UMinho aposta forte nos cursos online

25-01-2016 | Nuno Passos








O pró-reitor para os Novos Projetos de Ensino, Filipe Vaz, junto à estátua do Prometeu e ao Complexo Pedagógico II do campus de Gualtar (Braga), onde está sediado o Gabinete de Apoio ao Ensino





Para o vice-reitor Rui Vieira de Castro, os cursos online vão reforçar a afirmação da UMinho noutros âmbitos e latitudes





Filipe Rocha, responsável do Gabinete de Apoio ao Ensino, e Ana Dias, gestora do Projeto Ensino a Distância, com ar descontraído junto ao respetivo logótipo e ao slogan "Conhecimento sem fronteiras"





O projeto dos cursos a distância da UMinho foi apresentado, em conferência de imprensa, a 3 de junho de 2015, no Largo do Paço, perante uma plateia com membros da Reitoria, presidentes de Escolas e Institutos, professores e alunos





As novas tecnologias facilitam e estimulam a comunicação a distância





Os estudantes podem assimilar e acompanhar as matérias em vários formatos eletrónicos, mediante os contextos e necessidades do quotidiano





Na preparação de uma aula online é preciso acautelar aspetos como equipamentos, conteúdos, enquadramento ou iluminação





No Gabinete de Apoio ao Ensino debate-se novas abordagens de ensino com alguma informalidade e esquematiza-se os conteúdos nas divisórias





Instantes de um workshop com professores, na preparação dos cursos online





Em cursosonline.uminho.pt está toda a informação sobre a oferta ao dispor. A divulgação tem sido uma constante, nomeadamente através das plataformas eletrónicas e das redes sociais, como Facebook, Twitter, LinkedIn e Google+







1 /
                                10





Formações em diversas áreas atraem licenciados, profissionais e até empresas de países como Portugal, Espanha, EUA, Angola e Brasil. Entrevista ao pró-reitor para Novos Projetos de Ensino, Filipe Vaz.




A que se deve a aposta da UMinho nos cursos online? O que a distingue nesta área?
No âmbito do seu plano estratégico, a UMinho aspira a ser, em 2020, uma instituição de ensino, criação e melhoria do conhecimento, com cerca de 25.000 estudantes e uma grande capacidade de atração internacional. Neste contexto, o ensino a distância tem um elevado potencial, não só no mundo de língua portuguesa, mas também no contexto europeu. Segundo a UE, é essencial educar os seus cidadãos na utilização das Tecnologias de Informação e Comunicação (TIC) e dos meios de comunicação digitais enquanto ferramentas inteligentes para melhorar as competências entre os estudantes e trabalhadores. Por outro lado, estamos perante uma nova oportunidade para desenvolver uma cooperação eficaz e eficiente entre universidades e empresas, cobrindo as necessidades reais de estagiários, empresas e sociedades europeias. À medida que a UMinho amplifica as suas relações com o exterior, a sua tipologia da oferta ajusta-se a novos públicos "não tradicionais" (adultos e profissionais), tomando como enquadramento a aprendizagem ao longo da vida.

É um novo público que vem da esfera profissional.
Sim. E tem características muito próprias, procurando complementar ou reconverter a sua formação-base através de uma certificação ou, até, obter ou concluir um grau universitário. Estarmos perante profissionais que necessitam de maior flexibilidade no processo de aprendizagem conduziu-nos, naturalmente, para soluções com uma componente a distância. O Projeto de Ensino a Distância da Universidade do Minho, que teve início em 2014 por iniciativa da Pró-reitoria para os Novos Projetos de Ensino, surge, pois, como resultado da estratégia de alargamento da oferta educativa da UMinho. Trata-se de incluir, no portefólio da UMinho, uma tipologia de cursos não conferentes de grau, modulares e flexíveis, que irão encurtar a distância entre a universidade e a sociedade civil, proporcionando educação e formação contínua para todos, numa perspetiva de aprendizagem ao longo da vida. Os recursos e sequências de aprendizagem destes cursos a distância são efetivamente orientados por professores especializados nas respetivas áreas científicas, a quem compete a sua organização, bem como a avaliação e certificação dos estudantes. A utilização do European Credits Transfer System (ECTS) abrirá a possibilidade de creditação para a prossecução de cursos de 2º ciclo na UMinho, o que potencia a continuação de uma formação universitária. Há informações mais detalhadas em cursosonline.uminho.pt.
 
Que cursos existem? Quais são os próximos a ser lançados (e em que idiomas)?
No segundo semestre de 2015, foram lançados três cursos em áreas científicas distintas - Contactologia Avançada e Superfície Ocular, Supervisão Pedagógica e Estatística. Um indicador de sucesso é o facto de a segunda edição de Contactologia Avançada e Superfície Ocular arrancar já em fevereiro. Além disso, foi desenhado um curso específico nessa área para 500 profissionais de uma multinacional americana (a CooperVision), sob a coordenação científica do professor José Manuel González Meijome, da Escola de Ciências da UMinho. Neste primeiro semestre serão lançados os cursos de Geoparques, Terapia Visual, Cuidados Paliativos, Estomaterapia e Investigação em Enfermagem. Até ao final do ano, surgirão formações em ciências da saúde, em avaliação e intervenção clínica e em engenharia de tecidos e medicina regenerativa. Cursos ligados a letras e ciências humanas, a direito e a educação tornar-se-ão também uma realidade. Além dos cursos em língua portuguesa, serão oferecidos em breve cursos em língua castelhana (pensando nos mercados ibero-americanos) e inglesa.
 
Qual é a duração média de um curso? E o seu custo?
Os cursos são intensivos e de curta duração, entre 4 a 10 semanas, distribuindo-se as temáticas por módulos (VÍDEO). Nesta fase do projeto, o custo variará entre os 250 e os 500 euros, embora estes valores possam ir sofrendo variações ao longo do tempo e conforme as temáticas em causa.
 

Tutoria assegurada a cada aluno

Há acompanhamento regular dos docentes? Como estimular a discussão entre alunos? Está prevista alguma plataforma permanente de interação?
Uma particularidade destes cursos a distância é terem uma tutoria assegurada pelos seus autores. Os docentes da UMinho acompanham e, mais importante ainda, mobilizam os alunos para as diversas atividades e tarefas, substituindo a distância física por uma presença online efetiva. Como é que podemos assegurar este aspeto? Através de interações síncronas e assíncronas entre professores e alunos, em que a colaboração é fomentada pelas discussões e tarefas propostas aos intervenientes. De facto, estes cursos são concebidos e desenhados para dar resposta às particularidades dos seus públicos-alvo. Asseguram um ritmo e atividades diversas que permitem a um profissional, num contexto eletrónico distinto do contexto de ensino tradicional, atingir com sucesso os objetivos a que se propôs quando investiu na sua formação a distância.
 
Como é realizada a avaliação? É necessária a presença física em algum momento?
A avaliação das aprendizagens dos alunos ao longo de um curso é realizada módulo a módulo, através da realização de tarefas que marcam o progresso do aluno no processo de aprendizagem. Estas tarefas podem ser de interação em fórum e chat - nas quais o aluno responde a desafios ou a comunicações do professor; ou então podem ser tarefas do tipo exercícios, trabalhos e exames online, todas registadas e avaliadas pelos docentes, com recurso à plataforma de ensino a distância Blackboard. As tarefas podem ser realizadas individualmente ou em grupos, conforme o design pedagógico definido pelos professores e orientadores de cada curso online. Se o aluno pretender obter da UMinho um certificado em que sejam explicitados os respetivos créditos ECTS, terá, nesse caso, de fazer um exame presencial que lhe dará acesso a esse tipo de diploma com créditos. Este, por sua vez permitirá a obtenção de equivalências em unidades curriculares (ou partes de unidades curriculares) pertencentes a ciclos de estudos conferentes de grau, como licenciaturas, mestrados ou doutoramentos.

Que tipo de alunos e de que nacionalidades se tem inscrito?
Os alunos que se têm inscrito são licenciados e profissionais a exercer atividade nas áreas dos respetivos cursos, como professores, optometristas e gestores da administração pública. Nesta fase do projeto os alunos são na sua maioria portugueses, mas temos já estudantes provenientes de Espanha, EUA, Angola e Brasil.
 
Pondera-se criar cursos a pedido de uma instituição ou empresa?
Não só se pondera como já está a ser implementado um primeiro curso em resposta a um pedido de uma multinacional dos produtos farmacêuticos - a CooperVision, sediada nos EUA. Como referi, o curso responde às necessidades da empresa, providenciando uma formação de qualidade universitária, estruturando conteúdos, conhecimentos e sequências de aprendizagem, moderadas por professores especializados da UMinho que irão orientar meio milhar de alunos dos mais diversos pontos da Península Ibérica.
 






Projeto inovador

Considera que os cursos online são uma área emergente, face ao declínio demográfico nacional, à renovação da formação dos ex-alunos, às novas necessidades do mercado e à crescente captação de novos públicos?
São, de facto, uma área emergente do ensino superior em Portugal. Até agora eram caracterizados por um endémico e periférico desenvolvimento, quando comparado com as ofertas na Europa. Não existe um enquadramento legal para o ensino a distância em Portugal e o seu desenvolvimento parece mais motivado pelo desenvolvimento de processos de valorização de conhecimento e de inovação das próprias organizações. A possibilidade de levar a qualidade da investigação e do conhecimento produzido na Universidade a novos públicos espalhados pelo mundo é um dos vetores de inovação do projeto da UMinho.

E mobiliza as suas Escolas e Institutos?
Claramente. E os seus professores e investigadores na sua relação com a sociedade. Os nossos cursos a distância têm essa característica: dirigem-se a profissionais que estão no mercado de trabalho em qualquer ponto do globo, que necessitam de atualizar as suas competências e conhecimentos, sem saírem do seu posto de trabalho (ou de casa) e que, agora e por esta via, podem usufruir da qualidade da investigação e do ensino da UMinho. A aprendizagem é flexível e centrada no aluno, permitindo-lhe ir construindo o seu próprio curriculum, através da frequência dos cursos que mais lhe interessam, e tendo como opção, também ela flexível, a creditação com créditos ECTS.
				 




* Foto da capa da edição retirada do site evolllution.com








==========
 title:Uma ponte com a espessura de dois dedos
url:http://www.nos.uminho.pt/Article.aspx?id=2171
image:http://www.nos.uminho.pt/Images/destaques/20160121162113_pontesosilvestre.jpg
site_name:Jornal Online UMINHO Uma ponte com a espessura de dois dedos
description:
type:blog
 


                            <   voltar à página anterior




Uma ponte com a espessura de dois dedos

25-01-2016 | Pedro Costa








A travessia tem 38 milímetros de espessura, 11 metros de comprimento e dois metros de largura





No dia da inauguração houve uma enchente de cidadãos a calcorrear a ponte São Silvestre





As intensas chuvas de inverno fizeram subir o caudal do rio Cáster





Pormenor da travessia pedonal inovadora





Para Joaquim Barros, o projeto confirma a capacidade de se fazer inovação em Portugal, aliando os meios científico e industrial





Os perfis em fibra de vidro encontram-se ligados ao tabuleiro por um adesivo estrutural e conetores





Joaquim Barros é professor catedrático do Departamento de Engenharia Civil da UMinho e investigador do ISISE -  Instituto para a Sustentabilidade e Inovação em Estruturas de Engenharia





Inauguração da ponte pedonal a 19 de dezembro de 2015, com o autarca Salvador Malheiro e o professor Joaquim Barros, que também reside em Ovar







1 /
                                8



                        Joaquim Barros, professor do Departamento de Engenharia Civil, assegura a fiabilidade da inovadora ponte sustentável, baseada em fibras. Situa-se em Ovar e desperta para o turismo científico.







	Uma travessia pedonal recentemente inaugurada em Ovar, distrito de Aveiro, tem dado que falar, resultando de uma criação científica que envolve a Escola de Engenharia da UMinho. O professor Joaquim Barros coordenou a equipa desta academia, que, conjuntamente com investigadores do Instituto Superior Técnico e da ALTO - Perfis Pultrudidos, Lda., entre outros parceiros, desenvolveu uma revolucionária ponte pedonal com materiais inovadores que garantem um relativo baixo peso e imunidade a fenómenos de corrosão. O projeto de três anos teve financiamento comunitário do QREN e da Agência de Inovação (AdI).

	 

	A nova travessia sobre rio Cáster, instalada no Parque da Senhora da Graça, foi batizada de Ponte S. Silvestre, no momento em que se dava o tiro de partida para a prova de atletismo com o mesmo nome. Joaquim Barros descreve a ponte como "uma criação inovadora pelo facto de combinar materiais, perfeitamente compatíveis, sem incluir qualquer armadura convencional”. Tem a particularidade de ser "constituída por perfis pultrudidos em polímero reforçado com fibras de vidro", que dão suporte a um tabuleiro de 38 milímetros de espessura em betão auto-compactável reforçado com fibras, "o mais fino que se conhece em material de matriz comentícia" (VÍDEO).


	O caráter auto-compactável elimina a atividade do uso de vibração na sua aplicação, justifica o professor. Por seu lado, as fibras e as propriedades de resistência alcançadas neste betão permitiram eliminar o recurso a armaduras de aço convencionais, permitindo a reduzida espessura do tabuleiro e tornar a estrutura imune a fenómenos de corrosão. Esse facto, aliado à relativa leveza dos perfis de fibras de vidro, possibilita que o peso próprio desta ponte, com 11 metros de comprimentos e dois de largura, não exceda as três toneladas, pelo que o seu transporte e instalação no local são tarefas mais simples, rápidas e menos onerosas quando comparadas com as pontes em soluções tradicionais. Os perfis em fibra de vidro encontram-se ligados ao tabuleiro por um adesivo estrutural e conetores.


	 

Materiais preparados para as intempéries

	 

	Os criadores deste projeto creem que, a médio/longo prazo não haverá lugar a trabalhos de manutenção, como acontece noutras estruturas do género, “a não ser os pormenores pontuais simples, como uma pintura ou algo do género", realça Joaquim Barros. O investigador do Instituto para a Sustentabilidade e Inovação em Estruturas de Engenharia (ISISE) adianta que “os tipos de materiais adotados nesta estrutura podem ser aplicados noutros sistemas construtivos, com vantagens técnicas e económicas, principalmente em zonas de elevada agressividade ambiental, como a costa marítima”.

	 

	Em termos de especialidades técnicas, o projeto contou com trabalhos de intensa investigação em ciências dos materiais e análise estrutural. O docente do Departamento de Engenharia Civil sublinha que “as equipas da UMinho e do IST desenvolveram intensa colaboração, dada a complementaridade de competências que colocaram no projeto”, o que permitiu investigar com profundidade os fenómenos relevantes decorrentes deste tipo de aplicação, desde o comportamento a curto e longo prazo dos materiais constituintes, as suas ligações em condições ambientais expectáveis ou o comportamento estrutural para as condições de serviço.

	A investigação teve uma forte ligação ao tecido industrial, nomeadamente a ALTO, copromotora e especializada no fabrico de materiais compósitos. A construção do tabuleiro em betão auto-compactável reforçado com fibras esteve a cargo da CiviTest Lda, tendo os ensaios estruturais efetuados na ponte, antes da instalação definitiva, sido efetuados na Tecnipor. "Esta realização demonstra a capacidade de se fazer inovação em Portugal, reunindo e aplicando complementaridades de competências do meio científico (universidades) e técnico (empresas)", afirma Joaquim Barros.









==========
 title:Crianças e jovens dormem cada vez menos
url:http://www.nos.uminho.pt/Article.aspx?id=2175
image:http://www.nos.uminho.pt/Images/destaques/20160125124638_zzz4.jpg
site_name:Jornal Online UMINHO Crianças e jovens dormem cada vez menos
description:
type:blog
 


                            <   voltar à página anterior




Crianças e jovens dormem cada vez menos

26-01-2016 | Catarina Dias








Mais de sete em dez crianças e jovens têm aparelhos multimédia no quarto, o que atrasa a hora de deitar (foto: doutissima.com.br)





Dos 502 alunos entrevistados, 12,4% confessaram ter adormecido pelo menos uma vez nas aulas (foto: blog.tricae.com.br)





Olinda Oliveira é a autora principal do estudo desenvolvido. Contou com a orientação de Zélia Anastácio, do Instituto de Educação da UMinho







1 /
                                3



                        Estudo do CIEC conclui que 72% dos menores dormem de 7 a 9 horas diárias durante a semana, "o que é pouco", diz Olinda Oliveira. Foram inquiridos 502 alunos, com idades entre os 9 e 17 anos.







	Um estudo da Universidade do Minho revela que 72% dos menores dormem de 7 a 9 horas diárias durante a semana, “o que nem sempre é suficiente” para assegurar o seu bem-estar físico e psicológico. Associados a noites “mal dormidas” estão sintomas como mudança de humor, desmotivação, ansiedade, falta de concentração ou ainda, em casos extremos, problemas de comportamento, obesidade e menor resistência a doenças, diz Olinda Oliveira, autora deste trabalho. A presença de aparelhos multimédia no quarto parece ser um dos fatores que mais retarda a hora de deitar.

	 

	A investigação incluiu uma amostra de meio milhar de alunos, com idades compreendidas entre os 9 e 17 anos. Pretendeu averiguar a quantidade e a qualidade de sono dos alunos em função do meio de residência, sexo e ano de escolaridade, identificar fatores externos com impacto na redução progressiva das horas de repouso, bem como avaliar de que forma a qualidade do sono interfere na saúde física e emocional, nos comportamentos e na aprendizagem dos envolvidos.

	 

	Os resultados comprovam o que se passa na generalidade dos países do Ocidente: a tendência em dormir menos de 9 horas por noite aumenta à medida que se avança nos anos de escolaridade. “Esta mudança nos hábitos e padrões do sono pode ter efeitos negativos nos processos de desenvolvimento, no progresso psicossocial e na performance académica dos jovens”, realça a investigadora, que teve a orientação de Zélia Anastácio, do Instituto de Educação.


A culpa é também dos aparelhos eletrónicos

A tese de mestrado mostra ainda que mais de metade dos estudantes admite sentir, “às vezes”, distração. E há outros sintomas que, mesmo não sendo manifestados pela maioria dos 502 inquiridos, surgem com alguma frequência, tais como mudanças de humor (198), ansiedade (195), bocejo constante (185), agitação (166), desmotivação (160), olheiras (141), irritabilidade (129), pequenos acidentes (118), muita tristeza (114) e fadiga muscular (100). Da amostra integral, 12% confessou ter adormecido pelo menos uma vez nas aulas.

	 

	Entre os fatores externos que mais retardam a hora de deitar está a existência de aparelhos multimédia no quarto. Mais de sete em cada dez inquiridos afirmaram ter televisão no quarto, seguindo-se do computador, aparelho de música e internet (55,8%). “A necessidade cada vez maior de privacidade por parte das crianças e dos adolescentes leva os pais a colocarem uma panóplia de aparelhos nos quartos dos filhos, propiciando hábitos de sono pouco saudáveis”, justifica Olinda Oliveira. A Fundação Nacional do Sono dos EUA vai ainda mais longe ao afirmar que os alunos com quatro ou mais itens eletrónicos nos quartos têm quase o dobro da probabilidade de adormecer na escola e/ou enquanto fazem os trabalhos de casa.


	 

Meio rural favorece qualidade do sono

	 

	O local de residência parece igualmente influenciar a qualidade do sono dos mais jovens. Os que habitam em meios rurais tendem a ter períodos de sono mais tranquilos e deitam-se mais cedo durante a semana (21h00-22h00) e ao fim de semana (23h00-24h00). “As profissões praticadas pelos pais do meio urbano nem sempre implicam horários fixos de trabalho, o que atrasa a hora do jantar e, consequentemente, de deitar, afetando negativamente toda a unidade familiar”, esclarece.

	 

	Foram ainda identificadas diferenças significativas nos hábitos de sono, segundo o sexo dos inquiridos (249 do sexo feminino e 253 do sexo masculino). Durante a semana, as raparigas acordam mais cedo do que os rapazes, invertendo-se a tendência ao fim de semana. Estas discrepâncias vêm confirmar o que já é defendido noutros estudos internacionais: “Por norma, as mulheres têm ao longo da vida maior incidência de problemas de sono, como insónias e pesadelos”, sublinha a investigadora Olinda Oliveira. O seu trabalho foi também alvo de publicação pela Elsevier e pela Asociación Nacional de Psicología y Educación.









==========
 title:"O número dos nossos estudantes estrangeiros duplicou"
url:http://www.nos.uminho.pt/Article.aspx?id=2176
image:http://www.nos.uminho.pt/Images/destaques/20160205163936_DPPa127423eeg2.jpg
site_name:Jornal Online UMINHO "O número dos nossos estudantes estrangeiros duplicou"
description:
type:blog
 


                            <   voltar à página anterior




"O número dos nossos estudantes estrangeiros duplicou"

17-02-2016 | Nuno Passos














A Escola de Economia e Gestão da UMinho situa-se no campus de Gualtar, em Braga







1 /
                                2



                        Entrevista ao presidente da Escola de Economia e Gestão (EEG), Manuel Rocha Armada. Início do ciclo de entrevistas aos responsáveis das 11 Escolas e Institutos da UMinho.






A EEG faz 34 anos a 10 de março. Quais são as principais marcas deste percurso?
É amplamente reconhecido que esta Escola tem vindo a ganhar grande projeção, quer nacional, quer internacionalmente, e por várias razões, das quais refiro, a título de exemplo, as seguintes: os seus docentes têm vindo a obter prémios nacionais e internacionais; organizado, e até presidido, conferências de prestígio mundial; obtido financiamentos, muitos deles em projetos internacionais. Todos os docentes de carreira (87) são doutorados e, grande parte deles, pelas melhores universidades internacionais. Alguns foram convidados para altos cargos da governação e direção de entidades nacionais e internacionais. Os centros de investigação da EEG, com avaliação pela Fundação para a Ciência e Tecnologia, também estão no top nacional das áreas respetivas. Temos ainda projetos pioneiros ou com características que os distinguem, claramente, de outros, tais como: a Escola de Formação de Executivos - UMinho Exec, o plano de competências transversais EEGenerating Skills (pioneiro a nível nacional) e até formação gratuita em Inglês aos nossos estudantes. Por outro lado, o número de alunos estrangeiros duplicou nos últimos anos, o que é extraordinário. Estes são apenas alguns exemplos.
 
Que balanço faz de cinco anos na presidência? Que impacto teve, em particular, a reorganização nas áreas do ensino, investigação e interação com o meio? 
A Presidência da EEG, logo após ter tomado posse, decidiu começar por elaborar um estudo, muito aprofundado, sobre a realidade da Escola, interna e externamente, muito em particular nestas três grandes vertentes. Por exemplo, no ensino racionalizámos a oferta, eliminando e otimizando vários cursos, com base nos recursos ao dispor e nas necessidades da procura. Promovemos a reorganização dos núcleos de investigação e temos um projeto de internacionalização do nosso ensino. Lançámos e implementámos também a UMinho Exec, que se encontra na sua fase de alargamento e consolidação. Até agora, os resultados têm sido muito bons.
 
Considera a internacionalização obrigatória no ensino superior? De que forma a EEG se pode afirmar no exterior e, nomeadamente, atrair mais alunos estrangeiros?
Incluímos unidades curriculares em Inglês, algumas de caráter obrigatório, sobretudo a nível do doutoramento. Temos cursos de doutoramento e de mestrado inteiramente oferecidos em inglês. Temos uma combinação de fatores que propicia este tipo de ensino. Sendo expectável uma tendência para se manter o nível da procura interna, é na procura externa que a Escola pode e, acredito, deverá crescer. E isto, antes de mais, só será viável através de uma oferta formativa em inglês, em particular na pós-graduação, onde estão cerca de 42% dos alunos da EEG, sendo aproximadamente 800 a nível de mestrado e de 200 de doutoramento.

Nos cursos colaboram com outros departamentos?
Sim, com departamentos de outras unidades orgânicas de ensino e investigação da UMinho e com outras universidades, quer nacionais quer internacionais e, no âmbito destas últimas, a nível do programa Erasmus (transversal a todos os ciclos de estudo), nas suas vertentes Erasmus+ e redes Erasmus Mundus. No âmbito deste último, com seis redes: Peace I e II, Electra, Swap & Transfer, Areas, Marhaba. Mas também noutros "formatos"; por exemplo, os designados "alunos internacionais" (não Erasmus), co-tutelas, estágios científicos avançados e pós-doutoramentos. O mesmo sucede a nível científico. Temos redes e parcerias em vários continentes. Como a maioria dos investigadores da EEG estudou e viveu, vários anos, em universidades estrangeiras de prestígio, também por esta razão faz todo o sentido. Já a interação com a sociedade está cada vez mais intensa, desde projetos de consultoria a empresas e Ministérios, a outros de âmbito externo. Em alguns doutoramentos nossos já temos uma larga maioria de estudantes internacionais. Recebemos também muitos doutorandos de outras universidades que nos procuram para complementar a sua formação.
 

Apoiar a carreira dos alunos

Tem particular afinidade pela UMinho Exec e pelo EEGenerating Skills. É para consolidar?
São projetos relativamente recentes e com impacto muito positivo. A UMinho Exec, o projecto de formação de executivos da UMinho, e sedeado na EEG, foi apresentado publicamente a 6 de junho de 2014 e envolveu já cerca de 120 alunos e mais de 750 horas de formação no seu ano de arranque, o primeiro ciclo completo de formação. O futuro imediato passa pela consolidação e alargamento significativo da formação, através de mais cursos e áreas de formação, com novas e várias tipologias, nomeadamente de longa duração. Esta estratégia é subsidiária da lógica de parcerias nos domínios da formação (como a ANJE, EY, Ordem dos Engenheiros) ou no desenvolvimento em áreas consideradas de interesse comum no âmbito das suas atribuições (como a AIMinho e ACIG). Internacionalmente, já fizemos acordos com Cabo Verde e, esperamos em breve, com Angola. Já o EEGenerating Skills é um programa que complementa a formação académica através de competências transversais, dando resposta aos requisitos das empresas. Inclui atividades muito diversas, desde cursos e workshops de natureza variada, até visitas a empresas (Field Days) e palestras com CEO's e empresários que vêm partilhar as suas experiências com os estudantes. O número de atividades tem aumentado de ano para ano, bem como o número de alunos envolvidos. No ano passado, por exemplo, organizámos 130 atividades, em que participaram mais de 1600 alunos dos três ciclos de estudos.
 
Como é que a Escola pode auxiliar atuais e antigos alunos na progressão da carreira?
Criámos também um Gabinete de Carreiras em que, em geral semanalmente, explicamos como deve ser construído um curriculum, como agir durante uma entrevista e onde divulgamos oportunidades de estágio e emprego. Este Gabinete de Carreiras serve também como um Observatório de Acompanhamento dos nossos alunos, uma espécie de Alumni EEG, muito centrado na empregabilidade.
 
Que grandes projetos a Escola quer desenvolver nos próximos tempos?
O futuro passa necessariamente por sedimentar as três grandes vertentes. No ensino, tencionamos crescer significativamente a nível internacional. Nesta vertente, estamos a dar os primeiros passos para conseguir a tripla certificação internacional, que é um trabalho contínuo e difícil. Na ligação à sociedade, vamos aprofundar a UMinho Exec, o EEGenerating Skills e dar continuidade à generalidade dos projetos, em articulação com a Universidade e o meio envolvente, com o olhar permanente na valorização do conhecimento que produzimos. Há sempre espaço para melhorar, há sempre desafios novos.

Defende que, particularmente em tempo de crise, deve reforçar-se o investimento no ensino superior. Como é possível face às contingências do ensino superior público?
É, sem qualquer dúvida, pelo conhecimento que a sociedade avança e se fortalece. Defendo claramente que se deve continuar a investir em ciência básica e fundamental. O ensino superior público está sob ameaça, o que é trágico. O Estado deveria garantir a maioria do financiamento e não colocar as instituições sob pressão. Se a restrição financeira se prolongar no tempo, então deve haver coragem para concentrar os principais recursos do Estado nas melhores instituições. Do nosso lado, prosseguiremos com a estratégia de multiplicação das fontes de financiamento para depender cada vez menos do financiamento público. 







Nota biográfica
 
Manuel José Rocha Armada é licenciado em Organização e Gestão de Empresas pelo Instituto Superior de Economia e Gestão (ISEG), mestre em Management Science pela Universidade de Kent (Reino Unido) e doutor em Business Administration pela Manchester Business School (Reino Unido). O professor catedrático faz parte do Núcleo de Investigação em Politicas Económicas (NIPE) da UMinho, da Academia Mexicana de Ciências Administrativas (como membro internacional com direito a voto) e do conselho editorial de revistas internacionais, como "European Journal of Finance", "Frontiers in Finance and Economics", "The International Journal of Business" e "Finance India".

				Já foi presidente (chairman eleito) da primeira Conferência Internacional da Portuguese Finance Network (2000), da European Financial Management Association Conference (2011) e da 13ª Annual Conference on Real Options: Theory Meets Practice (2009). Além disso, integrou (também por eleição) a direção da Multinacional Finance Society (MFS) e o comité executivo da European Finance Association (EFA), bem como da Global Finance Conference (GFC). Foi ainda visiting scholar na London Business School (Reino Unido), na Manchester Business School (Reino Unido) e na Wharton School (EUA).
				 













==========
 title:Internacionalização da economia e investigação
url:http://www.nos.uminho.pt/Article.aspx?id=2177
image:http://www.nos.uminho.pt/Images/destaques/20160205175127_fveiga.jpg
site_name:Jornal Online UMINHO Internacionalização da economia e investigação
description:Faz sentido a aposta na investigação e inovação, para permitir a especialização em produtos mais diferenciados e de maior qualidade e, em paralelo, elevar a eficiência e a redução de custos.
type:blog
 


                            <   voltar à página anterior




Internacionalização da economia e investigação

17-02-2016






                        Francisco Veiga

Faz sentido a aposta na investigação e inovação, para permitir a especialização em produtos mais diferenciados e de maior qualidade e, em paralelo, elevar a eficiência e a redução de custos.




No centro da visão da Europa para 2020 está o objetivo de liderança na tecnologia, inovação e competitividade económica, a nível mundial. Nesse âmbito, coube aos países da União Europeia o desenvolvimento de estratégias de investigação e inovação que favorecessem uma especialização inteligente no quadro das competências e oportunidades específicas dos territórios. No caso português, foi apresentada em julho de 2014 a versão final da Estratégia Nacional de Investigação e Inovação para uma Especialização Inteligente 2014-2020, cuja visão “ambiciona um Portugal mais intensivo em conhecimento, competitivo, criativo e internacionalizado, orientado para uma economia baseada em produtos e serviços transacionáveis ou internacionalizáveis e intensivos em conhecimento.” Ou seja, a internacionalização da economia e a investigação e inovação são apostas-chave do nosso país para os próximos anos. Fazem tais apostas sentido? Tenderão a promover o crescimento económico?

Relativamente à internacionalização, já há cerca de 200 anos que David Ricardo argumentava que todos os países podem beneficiar do comércio internacional especializando-se na produção dos bens em que são relativamente mais eficientes, aqueles em que apresentam vantagens comparativas, e adquirindo aqueles em que são relativamente menos eficientes. Teorias mais recentes, algumas das quais desenvolvidas por Gene Grossman, a quem a UMinho atribui hoje o título de Doutor Honoris Causa, continuam a afirmar as vantagens do comércio internacional, mesmo num contexto de competição tecnológica global e de uma cada vez maior troca global de tarefas (etapas nas cadeias de produção), em vez da tradicional troca de bens finais. A realidade também nos tem mostrado que os países que adotaram estratégias de desenvolvimento baseadas na internacionalização registaram taxas de crescimento mais elevadas e atingiram níveis mais altos de bem-estar económico do que aqueles que adotaram estratégias protecionistas e de substituição das importações.

No mercado global atual, Portugal não conseguirá ser competitivo com base numa estratégia assente em salários baixos e em produtos de baixo valor acrescentado. Assim, faz sentido a aposta na investigação e inovação, com vista a permitir a especialização em produtos mais diferenciados e de maior qualidade e, ao mesmo tempo, o aumento da eficiência e a redução de custos. De acordo com os modelos de crescimento económico baseados na inovação, esta última, ao levar à criação de novas variedades de produtos e de novas tecnologias, promove o avanço tecnológico e, consequentemente, o crescimento económico. Assim, a promoção da investigação e da inovação poderá reforçar a competitividade das empresas portuguesas e lhes dar acesso a etapas mais elevadas das cadeias de valor, promovendo ao mesmo tempo o crescimento da economia portuguesa. Para que estes resultados sejam atingidos, é essencial um maior investimento das empresas portuguesas na investigação, uma melhor articulação entre universidades e empresas e a aposta em setores/produtos nos quais Portugal já detém, ou poderá vir a ter, vantagens comparativas e competitivas.

* Professor da Escola de Economia e Gestão da Universidade do Minho 








==========
 title:Em ascensão na Euronews
url:http://www.nos.uminho.pt/Article.aspx?id=2178
image:http://www.nos.uminho.pt/Images/destaques/20160205175002_1259629910328417701132721989076359n.jpg
site_name:Jornal Online UMINHO Em ascensão na Euronews
description:Licenciada e mestre em Ciências da Comunicação, é produtora, fixer e jornalista em Lyon, colaborando ainda com a BBC, FOX Sports, TV2 Denmark e Swissinfo.
type:blog
 


                            <   voltar à página anterior




Em ascensão na Euronews

17-02-2016 | Nuno Passos








Em Lisboa, numa reportagem alargada sobre a isenção fiscal para reformados estrangeiros





"A reportagem é o trabalho que me dá mais gozo fazer", confessa Filipa Soares





No Algave, numa reportagem alargada sobre a isenção fiscal para reformados estrangeiros





Em San Sebastian, na Espanha, a preparar um especial de informação sobre a ETA





Numa entrevista a Marcelo Rebelo de Sousa em janeiro de 2016, ao ter sido eleito Presidente da República





O seu projeto "We Fix You" foi premiado em 2015 no concurso de ideias de negócio SpinUM





No primeiro ano da licenciatura, em 1997, na Avenida Central, em Braga





O grupo de finalistas de Comunicação Social da UMinho, no cortejo do Enterro da Gata, em maio de 2002





Reunião dez anos após o curso, em 2012. Em cima: Mafalda Rocha, Susana Correia, Marlene Silva, Camy Carvalho, Mariana Gonçalves, Lisete Oliveira. Em baixo: Adelina Cabral, Diana Marques, Susana Correia, Filipa Soares e Maria José Pinheiro







1 /
                                9



                        Filipa Soares

Licenciada e mestre em Ciências da Comunicação, é produtora, fixer e jornalista em Lyon, colaborando ainda com a BBC, FOX Sports, TV2 Denmark e Swissinfo.




Natural do Porto e com 36 anos, fundou os projetos We Fix You, L’Indro e venceu um prémio no concurso de ideias SpinUM. Foi ainda coach de comunicação na AEP, na Forestis e estagiou na RTP e até na SBS Radio Australia. É isso: a Filipa não pára.
 
Como chegou à UMinho e porque optou por Comunicação Social?
Desde os 12 anos que tinha o sonho de ser jornalista, apesar de a família, consciente das dificuldades em conseguir emprego na área, sempre me ter desincentivado. O curso de Comunicação Social na UMinho foi, por isso, a minha primeira escolha, pelas boas referências que tinha da instituição, mas sobretudo pelo facto de não querer ficar muito longe de casa.
 
Lembra-se do primeiro dia no campus? Como foi a integração?
Do primeiro dia não sei, mas dos primeiros dias certamente. Lembro-me de ser praxada, embora nada daquilo me fizesse grande sentido… No entanto, também houve atividades engraçadas. A integração foi bastante fácil e desde cedo senti que tinha escolhido a universidade certa, apesar das saudades de casa e da família.
 
Era aluna aplicada ou bon vivant? Estudou com alunos que se tornaram conhecidos?
Nem uma coisa, nem outra. Ia às aulas, mas só costumava estudar nas vésperas dos exames. Não saía muito, mas gostava de conviver com colegas de cursos e com quem dividia apartamento. Acho que entre os colegas do meu ano não há estrelas e nem é isso que importa, mas há excelentes profissionais que se têm destacado e que ocupam posições de relevo.
 
Que estórias e curiosidades guarda em especial da vida académica?
A experiência Erasmus em Barcelona, que marcou a minha vida. Foi este período que me deixou a vontade de, um dia mais tarde, voltar a sair do país, ainda que temporariamente.
 
Após o curso atirou-se ao mundo do trabalho. Como foi a evolução profissional?
Na verdade, por ter consciência das dificuldades no mundo do trabalho, comecei a abrir caminho no final do primeiro ano da licenciatura. No verão fui estagiar para a Rádio Clube de Penafiel, onde tive as primeiras aulas de Jornalismo. O estágio curricular foi na RTP-Porto, aprendi bastante sobre televisão. Fiz outro estágio, já depois do curso, no jornal A Bola, no Porto. O então chefe de redação, conhecido por “sr. Sousa”, ensinou-me a escrever para imprensa. Depois, trabalhei cerca de dois anos em órgãos de comunicação regionais, ao mesmo tempo que era correspondente d’O Jogo. Em 2005, impulsionada pelo desejo de voltar a viver um período no estrangeiro, candidatei-me ao programa INOV Contacto. Muito apegada à família, fui, ironia do destino, colocada na SBS Radio Australia! Foi o primeiro contacto com uma redação multicultural, já que a rádio emite em 68 línguas. Esta experiência permitiu-me fazer testes na Euronews, em 2007, canal para o qual trabalho desde então. Desde 2011 sou também correspondente da Swissinfo e trabalho como fixer para canais estrangeiros: BBC, TV 2 (Denmark) e Fox Sports. A evolução tem sido difícil, uma vez que nesta área, sobretudo em Portugal, as coisas não funcionam com base na meritocracia. Alguma vez viram um anúncio a pedir jornalistas para um órgão de comunicação social? Por exemplo, para a televisão pública? Ou se conhece...
 
Como foi a adaptação a outros países, em particular as diferenças no quotidiano, a rotina laboral e a saudade das origens?
A maior dificuldade foi sempre as saudades da família, mas após os nove meses seguidos na Austrália aguento tudo! [sorriso] Nunca senti dificuldades de adaptação e em pouco tempo integro-me nas cidades onde tenho vivido. Gosto por norma de adaptar os hábitos dos “locais”, introduzindo, por exemplo, produtos novos na minha alimentação. A cozinha de fusão é um dos traços que estas experiências fora de Portugal me deixaram. E a verdade é que hoje já não me considero apenas portuguesa. Acho que tenho uma costela australiana, uma francesa e outra espanhola, mas sinto-me sobretudo europeia. Tenho o privilégio de, na Euronews, haver uma redação multicultural, onde se falam várias línguas, muitas vezes misturadas, e onde todos os dias se aprende algo novo sobre outras culturas, seja porque alguém traz um bolo para partilhar com os colegas ou porque discutimos uma determinada notícia.


"Gosto da adrenalina do direto"

Como é o seu dia normal? Em que trabalha atualmente?
Desde 2007 que trabalho sobretudo a informação internacional, mas na Euronews já estive alguns meses em áreas específicas, como Economia ou Cultura. No final de 2015, fiz também Forward Planning, tinha que preparar as agendas, os diretos e os dossiês com informação para as equipas. Depois dos ataques de Paris, passei tardes inteiras na régie. O que eu mais gosto de fazer é reportagem e algumas marcaram-me, como a cobertura do acidente de comboio que matou dezenas de pessoas em Santiago de Compostela e os trabalhos sobre os ex-presos da ETA.

O que é isso de ser fixer?
É o trabalho mais importante, mas talvez menos valorizado deste meio. Enquanto fixer, proponho temas de reportagem a canais internacionais, sugiro os entrevistados e os locais de filmagens, conduzo e traduzo as entrevistas para inglês, faço trabalho de produção, mas quem acaba por ficar com a maioria dos créditos são os jornalistas que vêm a Portugal e gravam os vivos [no local].
 
Porque decidiu lançar projetos próprios? 
Porque queria voltar a Portugal e considerei ser a única maneira de o conseguir. E, claro, porque também detectei uma oportunidade de negócio.
 
O que mais e menos gosta no meio audiovisual e mediático?
Gosto das possibilidades que a imagem me oferece, da adrenalina do direto, mas ao mesmo tempo sinto-me limitada por não haver tempo para refletir sobre as coisas. O imediatismo e a febre dos diretos prejudicam o nosso trabalho.
 
Quais são os seus próximos projetos e desafios? 
Um projecto digital, mas não posso avançar mais…
 
Pensa continuar a formação? E manter ligações com esta academia?
Já voltei à UMinho para fazer o mestrado em Ciências da Comunicação e gostava de continuar a manter ligações com a academia.
 
Seja no trabalho ou na vida pessoal, há em si alguma marca de influência da UMinho?
Não lhe chamaria marca de influência, mas acho que a maioria das disciplinas que tive me têm sido muito úteis ao longo dos anos. De vez em quando, ainda recorro a bibliografia ou apontamentos de alguma cadeira.
 
Sente-se realizada? No topo da carreira?
Sinto-me realizada na medida em que já atingi muitos dos objetivos que tinha traçado e tenho acumulado experiências profissionais muito gratificantes, mas ainda há muitas coisas que quero fazer. No topo da carreira? Longe disso… [sorriso]
 
Está certamente bem no estrangeiro. Pensa regressar mais tarde a Portugal?
Nos últimos anos tenho-me dividido entre Lyon e Porto, mas gostaria de viver apenas em Portugal.
 
Como os europeus veem Portugal? Se fosse governante, que medidas tomaria?
Acho que ainda há um desconhecimento muito grande em relação a Portugal e, pior do que isso, um preconceito em relação aos portugueses. É, por isso, que tento sempre junto dos colegas estrangeiros desconstruir essas ideias e divulgar o que temos de melhor. Se fosse governante, pensaria em travar a fuga de jovens qualificados para o estrangeiro, não só pelo desperdício de formação e conhecimento que isso implica, mas também pelo impacto demográfico que isso tem… para já não falar na quebra dos laços familiares.
 






Fã de cinema, esqui e Bowie
				 
Um livro. “Ensaio sobre a Cegueira”, de José Saramago.
Um filme. Cine-concerto com uma compilação dos filmes dos irmãos Lumière, feita por Thierry Frémaux, que vi recentemente em Lyon, cidade onde nasceu o cinema.
Uma música. Porque ainda estou a aceitar a sua morte: qualquer uma do David Bowie.
Uma curiosidade. Na Euronews sou obrigada a escrever sob as novas regras do acordo ortográfico, mas em todas as outras situações continuo a evitá-lo.
Um clube. FC Porto.
Um desporto. Esqui, no qual me iniciei recentemente.
Um passatempo. Cinema.
Uma viagem. Não consigo eleger uma entre as que fiz: Turquia, Nova Zelândia, Austrália e Fiji.
Um prato. Qualquer prato típico português.
Um vício. Viciada em informação.
Uma personalidade. Não admiro ninguém a ponto de merecer o meu destaque.
Um momento. Entrevistar um ex-membro da ETA, que passou mais de 20 anos na prisão.
Um sonho. Ser jornalista.
Uma frase. Leram aquele estudo sobre a relação entre inteligência e frases inspiradoras que invadem as redes sociais?
A UMinho. Qualidade.
				 













==========
 title:Gene Grossman, o nosso novo doutor honoris causa
url:http://www.nos.uminho.pt/Article.aspx?id=2179
image:http://www.nos.uminho.pt/Images/destaques/20160208105420_GeneMGrossman.jpg
site_name:Jornal Online UMINHO Gene Grossman, o nosso novo doutor honoris causa
description:

type:blog
 


                            <   voltar à página anterior




Gene Grossman, o nosso novo doutor honoris causa

17-02-2016 | Nuno Passos








Gene Grossman a intervir no Ciclo de Seminários NIPE, na Escola de Economia e Gestão da UMinho, a 16 de fevereiro de 2016











O professor Gene Grossman e o ministro da Economia, Manuel Caldeira Cabral, são os oradores convidados da II Conferência Alumni, que inicia pelas 20h00 na Reitoria da UMinho





Princeton é a quarta universidade mais antiga dos EUA (1746), está nas dez melhores do mundo, faz parte da "Ivy League" e teve 38 Prémios Nobel. Aqui formaram-se John Nash, Alan Turing ou Michelle Obama; Albert Einstein deu aulas nos anos 1950





O imponente Blair Hall, na parte oeste do Mathey College da Universidade de Princeton







1 /
                                5



                        O professor da Universidade de Princeton (EUA) é um dos economistas mais influentes do mundo.







O nova-iorquino de 60 anos fez o B.A. em Economia na Universidade de Yale, o doutoramento no MIT e é Jacob Viner Professor da Universidade de Princeton, onde trabalha desde 1980. Tornou-se um dos 100 economistas mais influentes, segundo a publicação IDEAS/RePEc, e é dos mais citados de sempre na área. Hoje torna-se o nosso 17º doutor honoris causa (VÍDEO), na cerimónia solene do 42º aniversário desta academia. Mais logo, pelas 20h00, é orador convidado da II Conferência Alumni, também no salão medieval da Reitoria, ao lado do ministro da Economia, Manuel Caldeira Cabral.


É reconhecido pelos seus colegas e críticos como uma referência mundial em Economia. Esperava que a sua investigação tivesse um impacto assim tão grande? Quais foram os momentos mais especiais da sua carreira até agora?
Para mim, a investigação é a sua própria recompensa. As honras são uma validação agradável, mas o que é realmente especial é ter a oportunidade de satisfazer a minha curiosidade intelectual e pensar sobre as coisas que são interessantes e importantes. Ainda estou maravilhado com o facto de alguém estar disposto a pagar-me para fazê-lo. O Prémio Onassis em Comércio Internacional, que recebi numa cerimónia maravilhosa em Londres, em setembro, foi certamente um ponto alto da minha carreira. Mas os momentos realmente especiais são particulares e muitas vezes estão relacionados com a colaboração do meu amigo e colega, Elhanan Helpman. Não há nada como ver uma solução para um problema que parecia extremamente complicado durante dias, semanas ou meses.
 
Como pode um economista ser competente, bom investigador, bom educador e, de alguma forma, bom empreendedor?
A minha atração por Economia está na sua rara combinação de preocupações sociais com rigor analítico. É preciso uma forte formação em matemática para aprender a linguagem e, mais importante, para aprender o que significa formar um argumento lógico. Ao mesmo tempo, é preciso ter um interesse no mundo real para encontrar problemas interessantes. Não se trata de pura abstração, trata-se de coisas reais que importam. Para ser realmente um bom investigador, precisamos de nos preocuparmos com os problemas e não apenas com as publicações ou outras atividades conducentes ao sucesso académico. Quanto ao ensino, os requisitos mais importantes são preocuparmo-nos com a educação e entendermos o tópico muito bem. Aqueles que se orgulham em ensinar, regra geral, são muito bons no que fazem. Dada a natureza técnica do assunto, é muito fácil cair em explicações mecânicas e algébricas. Os educadores mais bem-sucedidos conseguem chegar ao centro de uma questão técnica e fornecer uma explicação simples e intuitiva.
 
Por que razão as previsões económicas falham tantas vezes? A experimentação é politicamente cara.
A economia é um sistema muito complicado, que envolve interações entre milhões de pessoas com diferentes constrangimentos institucionais. É muito difícil fazer previsões sobre um sistema tão complexo. Além disso, o sistema envolve pessoas e não partículas. As partículas estão sujeitas às leis da física e farão sempre a mesma coisa desde que as condições se mantenham. As pessoas são mais temperamentais, mais emocionais e menos orientadas por regras e lógica. O pessimismo pode surgir num mercado sem razão aparente, ou pelo menos sem uma boa razão que possamos entender. Como podemos prever tais coisas? Estou mais impressionado com a forma como a profissão é boa em prever a resposta a várias políticas, do que surpreso com as suas falhas em prever a próxima recessão.
 
A Economia é vista principalmente como uma área sexista, dominada por homens. Como podemos mudar isso?
A economia moderna é extremamente matemática e a sociedade tem vindo a dizer às meninas durante décadas (desde sempre?) que não são boas a matemática. Vendo as minhas próprias filhas, estou convencido que isso não é verdade. Mas estas coisas estão a mudar e vemos cada vez mais mulheres a serem bem-sucedidas na profissão. É óbvio que proporcionar modelos e mentores ajuda. Como diretor do departamento empenhado na diversidade, tenho pensado muito sobre o sexismo e a discriminação na área de economia. Eu não vejo isso, pelo menos não abertamente. Mas precisamos estar vigilantes, porque os comportamentos que são necessários para o sucesso académico e que são admirados nos homens, como a autoconfiança e a defesa vigorosa das suas ideias, são muitas vezes vistos como "arrogância" ou "vulgaridade" quando praticados por mulheres. Não podemos ter dois pesos e duas medidas.
 
Tanto quanto sabe, quais são os desafios mais graves na área de economia em geral?
O desafio mais grave é permanecer relevante, enquanto se mantém o rigor analítico. A força da economia vem da sua estrita observância das leis da lógica e da estatística. As conclusões devem decorrer logicamente de pressupostos claramente definidos. As proposições devem encontrar apoio nas evidências empíricas. No entanto, a técnica não pode ser autorizada a assumir o controlo e tornar-se um fim em si mesmo. Os modelos matemáticos mais elegantes e rigorosos poderão exigir pressupostos que estão muito distanciados do mundo real. O rigor não pode vir à custa do realismo, porque a nossa área é muito importante para a qualidade de vida.
 

"Limitar a circulação de pessoas e ideias vai ser um grande erro, e muito caro"

Às vezes fala de democracia como uma "meta-instituição". Por que razão as democracias tendem a ter um melhor desempenho económico do que os regimes autoritários?
As democracias tendem a ser meritocráticas e abertas a novas ideias. As autocracias prosperam num sistema de poder fechado e na preservação do statu quo.
 
No que respeita à imigração na Europa, o conflito sírio e a expansão do Estado Islâmico (ISIS), quais seriam as consequências na economia mundial e na prosperidade?
Estou muito preocupado com as tendências nacionalistas e populistas que são hostis à imigração. Durante séculos, as economias têm prosperado com base na diligência, inovação e pura ambição dos imigrantes altamente motivados. Vai ser um grande erro, e muito caro, limitar a circulação de pessoas e ideias.
 
Na era da globalização, como podemos melhorar a qualidade de vida nos países em desenvolvimento do Leste Asiático, América Latina e África?
Acho que a qualidade de vida tem vindo a melhorar nos países em desenvolvimento e isso deve-se, em grande parte, à globalização. A investigação mostra que a propagação de bens, pessoas e sobretudo ideias tem contribuído em larga medida para o crescimento na Ásia, na América Latina e até na África. É óbvio que o progresso não é tão rápido como gostaríamos, dadas as enormes diferenças nos padrões de vida que existem em todo o mundo. Mas quem poderia ter previsto o rápido crescimento na China, que fez tantos saírem da pobreza? A sua pergunta de alguma forma sugere que precisamos encontrar uma maneira de melhorar a qualidade de vida, apesar da era da globalização. Eu acredito que as melhorias rápidas são possíveis exatamente porque vivemos na era da globalização. Os obstáculos ao crescimento, como eu os vejo, são internos e políticos. Olhe para o Zimbabué, por exemplo.
 
Como descreveria a relação com os centros de investigação e com a sociedade/indústria?
Os centros de investigação vêm em muitas cores, tal como as empresas. Alguns (de ambos) fazem coisas maravilhosas para a sociedade. Outros são egoístas e servem a si próprios. É impossível generalizar. É importante que o financiamento da investigação seja concedido meritocraticamente, sem muitas considerações políticas, porque a investigação deve ser baseada no avanço de ideias e conhecimento e não na realização de uma miríade de outros objetivos sociais, por muito válidos que sejam. Também é importante que os investigadores revelem as suas fontes de financiamento, para que outros possam avaliar possíveis vieses. Quanto à ligação entre a indústria e a sociedade, será sempre uma de equilíbrio delicado na procura de políticas que alinhem os incentivos das empresas com as metas da sociedade, mas que também evitem o excesso de regulamentação que impede a eficiência e a inovação.
 
Sobre este assunto, como acha que Portugal tem evoluído nos últimos anos?
Estaria a ser presunçoso ao comentar sobre a situação de Portugal. Deixe-me apenas dizer que estou dececionado com o desempenho da zona euro como um todo, onde eu vejo uma ênfase exagerada na austeridade e uma preocupação excessiva na estabilidade de preços em detrimento da recuperação e crescimento.
 
O que acha do trabalho e visibilidade da Universidade do Minho?
Eu só tive a sorte de visitar a Universidade do Minho uma vez. Foi uma visita maravilhosa, tanto pessoal quanto profissional. Vim em tempos económicos difíceis para a universidade e o país, mas fiquei inspirado ao ver a resiliência e dedicação dos meus colegas lá.
 
O que significa para si receber o título de doutor honoris causa?
Estou imensamente grato por esta honra. O trabalho de investigação pode ser um empreendimento solitário e frustrante e receber o reconhecimento e aceitação dos colegas é um grande passo para validar todo o trabalho envolvido nesse processo. Também estou satisfeito com o facto desta honra se focar no comércio internacional, uma área que me fascina desde que comecei a colecionar moedas quando ainda era uma criança e que eu acho que é extremamente importante para a sociedade. No entanto, é muito mal compreendida e sempre em risco de se tornar um bode expiatório político.
  






Um apaixonado pelo Quénia e pelas Galápagos
				 
Um livro. Anything, de Leon Uris.
Uma música. Sentimental Lady, de Bob Welch. É uma música muito especial para mim e para a minha mulher.
Um filme. The Sting. Adorei o ardil intrincado.
Uma viagem. Esta é difícil. Houve tantas fantásticas. Talvez a Masai Mara, no Quénia. Ou talvez às ilhas Galápagos.
Um desporto. Basquetebol. Jogava bem; é como uma forma de arte. O futebol americano seria a minha segunda escolha.
Uma personalidade. Mahatma Gandhi.
Uma curiosidade. Existem outras formas de vida sofisticadas no universo? Os números sugerem que talvez haja.
Um desejo. Que as minhas filhas sejam felizes e vivam num mundo melhor.
				 













==========
 title:NÓS, um ano depois...
url:http://www.nos.uminho.pt/Article.aspx?id=2190
image:http://www.nos.uminho.pt/Images/destaques/20160216064923_fotoJC.jpg
site_name:Jornal Online UMINHO NÓS, um ano depois...
description:Eis que o NÓS, um ano volvido desde que foi traçado este objetivo, lança a sua primeira edição bilingue. Queremos chegar cada vez mais longe, ultrapassar as fronteiras da nossa língua e procurar assim um público cada vez mais vasto.
type:blog
 


                            <   voltar à página anterior




NÓS, um ano depois...

17-02-2016






                        Júlia Costa

Eis que o NÓS, um ano volvido desde que foi traçado este objetivo, lança a sua primeira edição bilingue. Queremos chegar cada vez mais longe, ultrapassar as fronteiras da nossa língua e procurar assim um público cada vez mais vasto.




Hoje, também ganhou forma, conteúdo e cor o novo portal da UMinho, correspondendo às cada vez mais exigentes expetativas dos seus utilizadores. A nova imagem ganha dimensão em grandes janelas de informação, conferindo novas possibilidades e novos sentidos ao portal, cujo conteúdo se quer  acessível em qualquer lugar, em qualquer momento, a partir de qualquer dispositivo móvel.

Neste dia, em que a Universidade do Minho comemora  o seu 42º aniversário, editamos também mais um exemplar da Revista UMinho - o retrato de um ano e o perspetivar do futuro, desta vez sob a temática da sustentabilidade. Acompanhando o desenvolvimento do jacinto, a flor que inspirou a identidade visual da UMinho, desde o bolbo até à flor, reflete-se sobre o presente da Instituição e afirma-se um compromisso com o futuro, não esquecendo nunca as origens.

Este é, também, o dia em que a Escola de Economia e Gestão está em festa, prestando homenagem ao Professor Gene M. Grossman, da Universidade de Princeton; a economia é, aliás,  o mote para mais um reencontro dos Alumni UMinho.


* Chefe de divisão do Gabinete de Comunicação, Informação e Imagem da UMinho









==========
 title:Prémio de Mérito Científico da UMinho para Moisés de Lemos Martins
url:http://www.nos.uminho.pt/Article.aspx?id=2191
image:http://www.nos.uminho.pt/Images/destaques/20160216070840_DSC02600.jpg
site_name:Jornal Online UMINHO Prémio de Mérito Científico da UMinho para Moisés de Lemos Martins
description:
type:blog
 


                            <   voltar à página anterior




Prémio de Mérito Científico da UMinho para Moisés de Lemos Martins

17-02-2016 | Pedro Costa




























1 /
                                3



                        "O Prémio é uma distinção para as Ciências Sociais e Humanas", afirma o professor catedrático e diretor do Centro de Estudos de Comunicação e Sociedade.






Moisés de Lemos Martins nasceu em 1953, em Vila Cova da Lixa, Felgueiras. É professor catedrático do Departamento de Ciências da Comunicação do Instituto de Ciências Sociais da UMinho e diretor do Centro de Estudos de Comunicação e Sociedade (CECS), que fundou em 2001. Licenciou-se em Sociologia na Universidade de Ciências Humanas de Estrasburgo, tendo concluído o doutoramento, em 1984, nesta mesma Universidade. É diretor da revista Comunicação e Sociedade e da Revista Lusófona de Estudos Culturais. Foi cofundador da Sopcom, da Lusocom e da Confibercom, associações científicas a que presidiu. É um investigador com grande expressão internacional, sobretudo nos espaços lusófono e iberoamericano. Tem publicado no âmbito da Sociologia da Cultura, Semiótica Social, Sociologia da Comunicação e Comunicação Intercultural. É autor de uma vasta obra científica, com dezenas de livros publicados ou editados, de que se destacam Lusofonia e Interculturalidade - Promessa e Travessia (2015); Crise no Castelo da Cultura - Das Estrelas para os Ecrãs (2011); L’Imaginaire des Médias (2011); A Linguagem, a Verdade e o Poder - Ensaio de Semiótica Social (2002); Para uma Inversa Navegação - O Discurso da Identidade (1996); e O Olho de Deus no Discurso Salazarista (1990). A Reitoria da UMinho distingue-o hoje com o Prémio de Mérito Científico (VÍDEO).


Como cresceu o menino Moisés?
O menino que eu fui não tinha interesses por aí além: tudo se resumia a brincadeiras de miúdos, a andar com uma fisga atrás dos pássaros, por exemplo, e à escola, para onde entrei aos seis anos, tendo pago o meu pai 60 escudos para antecipar a entrada. Mas lembro-me bem do dia em que esta vida acabou, quando entrei no seminário, em Felgueiras. Tinha dez anos. E nesse dia, à noite, pus-me a assobiar baixinho na camarata, tendo sido, então, severamente repreendido. Durante cinco anos, passei a ver os meus pais uma vez por mês, indo a casa apenas nas férias de Natal, Páscoa e Verão.
 
Uma experiência marcante…
Com certeza! Fui o sétimo filho, numa família de rapazes, todos muito mais velhos que eu. Cresci com os meus sobrinhos, que foram os meus companheiros de infância. De repente, saí de casa e passei a ver os meus pais uma vez por mês e os meus irmãos e sobrinhos uma vez por trimestre. Foi marcante. Mas fiquei com a ideia de que o gosto pela escrita, pela leitura e pela reflexão se deve muito aos bons professores de português que tive no seminário. Não deixei, no entanto, de me divertir como se divertia qualquer criança à época. O normal interesse de todos os rapazes era jogar futebol. E havia essa monocultura no seminário, jogar futebol todos os dias e ouvir relatos na rádio ao domingo. Mais tarde, quando passei para um seminário em Mafra, até acabei por jogar futebol, como júnior, no clube local, o Mafrense. Fui uma criança bastante feliz, apesar do ambiente disciplinar do seminário. É que uma criança não precisa de grande coisa para ser feliz. Basta-lhe a camaradagem de amigos e poder correr em liberdade. Mais tarde, quando li o Manhã Submersa, do Vergílio Ferreira, revi-me, é verdade, naquela ambiência narrativa. Mas na leitura que hoje faço, à época, era todo o país que era assim, uma clausura e um espaço disciplinar, uma espécie de seminário, de quartel, de prisão e de hospital. Tenho boas recordações do seminário, apesar de vivermos intramuros, quase sem ligação ao exterior, e dos invernos rigorosos, com frieiras nas mãos e a quebrarmos o gelo no tanque, ainda de madrugada, para lavar a cara.
 
E o caminho dos livros vem daí…
Sim, o caminho dos livros, mas também o da intervenção cívica. Vem do seminário de Mafra, com dezasseis e dezassete anos, o interesse pela filosofia, que me permitiu desenvolver o gosto pela reflexão e pelo pensamento crítico. E vem dos tempos de estudante de teologia o combate anti-colonial, a denúncia da guerra e o interesse pelo movimento social e político que conduziu à democratização do país. Por essa altura, nas férias, converti muitas homilias do padre da Lixa, a minha terra, em panfletos com informação contra a guerra colonial, tendo-os depois distribuído, em Fátima, pelos peregrinos.
 
Como acaba a estudar em França?
Aconteceu na continuidade do meu percurso dentro das instituições da Igreja. Fiz o seminário menor em Felgueiras e o seminário maior em Mafra. Depois do 7º ano (hoje 11.º), estudei teologia, em Lisboa, no Instituto Superior de Estudos Teológicos (ISET). Estávamos no começo dos anos 70, do século passado e o ISET era dirigido por padres dominicanos, na maioria formados fora do país, no Canadá, na Alemanha, em Israel, em Roma, em França... Portadores do espírito do Concílio Vaticano II, o ensino destes frades teve então um impacto enorme dentro e fora da Igreja. Tive, no entanto, que acabar o curso de teologia na Universidade Católica, porque o ISET foi encerrado pelo Vaticano, a pedido da Conferência Episcopal Portuguesa. Paradoxalmente, este encerramento aconteceu já depois do 25 de abril. Mas o que é facto é que esta escola de teologia nunca havia merecido a confiança dos bispos portugueses, que a achavam contaminada pelo espírito revolucionário. Penso, aliás, que foi essa a razão que impediu frei Bento Domingues, talvez o maior teólogo português da contemporaneidade, de ensinar teologia na Universidade Católica, ele que havia pontificado no ISET. Uma vez fechado o ISET, fui para a Universidade Católica, em setembro de 1975, depois de um verão a lavar pratos, num hotel da Suíça. Por regra, fazia isso todos os verões, nas férias, ou lavava pratos ou fazia refeições frias, em hotéis da Suíça. Uma vez chegado à Católica, organizei uma lista para a Associação Académica com os meus antigos colegas do ISET e ganhei as eleições. Em novembro de 1977, já licenciado e com 24 anos, fui para França. Aí a minha vida mudou completamente. Ganhei uma bolsa do Governo francês e virei-me para a Sociologia, vindo a doutorar-me nessa área, em 1984.
 
A Revolução de Abril acaba por condicionar o seu percurso de vida.
Penso que a Revolução, que alterou o curso do país, alterou o curso da vida de toda a gente. No dia 25 de Abril de 1974, eu tinha 21 anos e era um estudante de teologia no ISET. Não fora a Revolução, nesse dia teria ouvido uma palestra sobre presos políticos, de um advogado, para mim então desconhecido, de nome Francisco Salgado Zenha. Porque já não houve aulas, a palestra foi cancelada. Na rádio ecoava então o apelo revolucionário do Movimento das Forças Armadas para que a população de Lisboa se mantivesse em casa. Eu vivia na Estrada da Luz. Mas fui a pé para a Baixa, sentir a Revolução. A partir desse dia nunca mais ninguém viveu do mesmo jeito.
 
 
Da Teologia à Sociologia
 
Academicamente também seguiu esse caminho vivenciado…
Sim. A ideia inicial para a minha tese de doutoramento em Sociologia ocorreu-me, com naturalidade, nos círculos intelectuais do catolicismo progressista, que eu frequentava antes do 25 de abril, e teve o seu impulso decisivo nos meus anos de estudante, no ISET. Foi aí que ganhei apego aos valores da liberdade, da democracia e da intervenção cívica. Muito ideologizado pelo contexto revolucionário dos anos que se seguiram ao 25 de abril, razoavelmente conhecedor dos escritos de Marx e Engels, aprofundei em Estrasburgo, a partir de 1977, na Universidade de Ciências Humanas, o conhecimento da obra do autor do Manifesto Comunista. Frequentei, então, o Seminário que De La Hougue regia sobre O Capital. Mas foi Roland Sublon que provocou em mim a revolução, ao dar-me a conhecer Michel Foucault. E se é um facto que pude manter o interesse e o entusiasmo pelo pensamento de Marx, o que verdadeiramente me fascinou foi a paixão pelo autor de Les Mots et les Choses, que nessa época se impunha com uma obra decisiva para a investigação em Ciências Sociais e Humanas.
 
Quando volta a Portugal começa um difícil caminho de afirmação?
Cheguei a Portugal, em finais de 1984, com uma tese de doutoramento em Sociologia sobre o salazarismo, num tempo em que talvez não houvesse, em Portugal, mais do que uma dúzia de doutores em Sociologia. Mas não pude seguir uma carreira académica no imediato. Dou alguns exemplos das minhas dificuldades. A Comissão Organizadora do Colóquio O Estado Novo. Das Origens ao Fim da Autarcia. 1926-1959 não viu, então, nenhum interesse em que fosse apresentada sequer uma síntese da tese que eu havia defendido. E, mais tarde, quando em 1990 publiquei O Olho de Deus no Discurso Salazarista, a sua receção pública, na imprensa e em revistas especializadas, não me foi muito favorável. Mesmo em trabalhos marcantes sobre o Estado Novo, o livro ou foi ignorado, ou então foi mal recebido. Estigmatizaram-no, sobretudo, alguns historiadores e cientistas políticos. Em julho de 1990, António Costa Pinto, fez-lhe uma recensão no semanário Expresso. Duvidava, todavia, que ainda fosse possível “vislumbrar o rosto de Salazar”, depois da “operação foucaultiana” a que os seus textos haviam sido submetidos. E Luís Reis Torgal referiu, em 1992, que esta obra era um trabalho de grande esquematização sociológica, demasiado encadeado pelos modelos teóricos de Foucault. De facto, é verdade, o Olho de Deus no Discurso Salazarista constituiu um objeto estranho para a maior parte dos historiadores. Mas houve investigadores de outras áreas que receberam bem o livro. Foi o caso, por exemplo, do semiólogo José Augusto Mourão. E, sobretudo, aconteceu com Francisco Videira Pires, à época professor de Sociologia da Universidade da Beira Interior. Videira Pires era um académico conhecido pela sua vasta cultura humanística, teológica, filosófica, literária, e tinha vivido à sombra do Estado Novo salazarista. Regressara a Portugal, depois de se ter exilado no Brasil a seguir ao 25 de Abril. Na recensão que fez de O Olho de Deus no Discurso Salazarista percebe-se o dilaceramento interior de um homem que fez uma vida dentro da ordem salazarista e que se comprometera com ela. Mas pela mão do jovem académico, que eu era então, tentou ler com outros olhos o tempo que vivera.
 
Como é que a Comunicação surge no seu percurso, sendo um sociólogo?
É um facto, eu sou um sociólogo clássico. Estudei e ensinei teoria sociológica. Depois de uma curta passagem pela Universidade Católica, em Lisboa, como professor, estive na criação das Ciências Sociais na UBI. Dirigi aí o Departamento de Ciências Sociais, ainda em fase de constituição, pois tinha então um único curso - o curso de Sociologia. Para dar maior amplitude ao departamento de Ciências Sociais, criei o curso de Comunicação Social, quando apenas havia dois cursos desta área no país, ambos em Lisboa. Entretanto, transferi-me para a Universidade do Minho. Vim para a Sociologia e fui mesmo diretor do curso de Sociologia das Organizações, então no segundo ano da sua existência. Mas muito depressa me direcionei para as Ciências da Comunicação, dando uma mão ao Prof. Aníbal Alves, que então lançava o curso de Comunicação Social. E ao fazê-lo, firmei um compromisso para a vida, porque foi nas Ciências da Comunicação que fiz a minha carreira académica, lecionando e investigando Semiótica e Teoria e Análise do Discurso, nos primeiros anos, e depois, Sociologia da Cultura e da Comunicação.
 
Existe relação entre a Sociologia e a Comunicação? 
Sim, é óbvia essa relação, pois são ambas Ciências Sociais. São uma atividade de pensamento crítico, uma atividade que se exerce sobre a sociedade, um olhar reflexivo sobre os modos como interagimos uns com os outros e como esta atividade concorre para a construção da comunidade humana. Em Portugal, a sociologia desenvolveu-se primeiro, aliás, logo a seguir ao 25 de abril. E é verdade que foi preciso esperar por 1979 para termos o primeiro curso de Comunicação. Mas os quatro primeiros cursos de Comunicação desenvolveram-se em Faculdades de Ciências Sociais e Humanas e foram sociólogos os seus criadores. Foi assim na Universidade Nova de Lisboa, na Universidade Técnica, hoje Universidade de Lisboa (Instituto Superior de Ciências Sociais e Políticas), na Universidade da Beira Interior (Departamento de Ciências Sociais) e na Universidade do Minho (Instituto de Ciências Sociais). Apenas mais tarde se desenvolveram projetos de ensino e investigação de Ciências da Comunicação em Faculdades de Letras: na Universidade de Lisboa, na Universidade de Coimbra e na Universidade do Porto. E a razão fundamental para que tal acontecesse deveu-se sobretudo a razões instrumentais, à procura de soluções criativas nas Faculdades de Letras para uma acentuada crise de captação de alunos. 
 
Em que momento é que a Comunicação dá um passo para os estudos lusófonos e iberoamericanos?
A ideia de que tinha sentido os países lusófonos traçarem uma estratégia comum de afirmação das Ciências da Comunicação no contexto global, surgiu logo no início. Ao elegermos a língua portuguesa como língua de cultura e pensamento, e em consequência, ao reconhecê-la como língua de conhecimento, estávamos a atribuir valor estratégico à construção da comunidade de investigação lusófona. O pensamento que orientou estrategicamente as Ciências da Comunicação em Portugal de aproximar as políticas da comunicação das políticas da língua e de pensar a Comunicação no contexto das narrativas, memórias e identidades transnacionais, traduzia, sem dúvida, a valorização do espaço geocultural lusófono no contexto global. É que ao falarmos de lusofonia, estamos a falar de uma diversidade de culturas e de uma diversidade de povos que falam português, uma língua que por ser de cultura, pensamento e conhecimento, concorre para a construção da comunidade lusófona, assim contrariando a visão de um mundo monocolor, um mundo globalizado, hegemonicamente falado em inglês. Este pensamento estratégico ganhou força com o desenvolvimento do movimento associativo no campo da Comunicação. Em 1998, fundámos a Associação Portuguesa de Ciências da Comunicação (Sopcom). E logo nesse ano, criámos, no Brasil, a Federação Lusófona de Ciências da Comunicação (Lusocom), uma estrutura associativa que além de portugueses e brasileiros, integra, sobretudo, angolanos, moçambicanos, cabo-verdianos e galegos. Bastante mais tarde, em 2009, criámos a Confederação Iberoamericana das Associações Científicas e Académicas de Comunicação (Confibercom). Penso que a importância da Confibercom está em realizar a tarefa de dar oportunidades ao conhecimento, que se exprime na diversidade das culturas faladas em português e em espanhol, assim concorrendo para a construção de uma comunidade científica, policentrada e polifacetada, uma comunidade com sentido humano, que é sempre uma comunidade com o sentido do debate e da cooperação, no respeito pela diversidade e pela diferença entre as culturas. Com o processo da globalização sócio-económica a assinalar o tempo, penso que é necessário estudar as identidades, nacionais, regionais e locais, assim como as identidades transnacionais – sobretudo as identidades europeia, lusófona e iberoamericana.
 
Para onde vai hoje o pensamento de Moisés de Lemos Martins?
Na era do capitalismo especulativo, em que tudo o que mexe, bens, corpos e almas se monetariza e converte em mercadoria, a minha principal interrogação centra-se nas consequências para a cultura do facto de vivermos numa civilização do número. É que a atual civilização tecnológica, por muito empolgante que seja, exprime a condição de quem deixou de viver de acordo com o regime da analogia, ou seja, em conformidade com um fundamento. E sem um fundamento seguro, deixamos de ter território conhecido e identidade estável. Como em todas as épocas, temos que encontrar modo de conciliar segurança e liberdade. Mas quanto maior for a segurança, menor é a liberdade. E por outro lado, também temos que saber articular ordem e história. Ordem, para responder à exigência de viver em comunidade. História, para responder à interrogação sobre as possibilidades da ação humana.
 
Que importância atribui ao facto de a Universidade do Minho o reconhecer e distinguir com este prémio? 
O meu primeiro sentimento é de gratidão. Faz-me muito feliz saber que o meu trabalho científico é apreciado pela minha própria Universidade, a ponto de o distinguir. Mas vejo nesta distinção um segundo motivo de alegria. Com esta distinção, a Universidade do Minho faz-nos saber que as Ciências Sociais e Humanas, e muito particularmente as Ciências da Comunicação e os Estudos Culturais, são parte inteira no convívio das ciências, assim como parte inteira no desenvolvimento coletivo. Na era da globalização da economia, pela potência da tecnologia, enche-me de orgulho que a minha Universidade se reveja na ideia do desenvolvimento harmonioso, da solidariedade humana e da coesão social, como o faz ao distinguir as Ciências da Comunicação e os Estudos Culturais.
 






Moisés, o cidadão...
				 
Também viaja por lazer, para além da profissão?
				Penso que tenho viajado demasiado, por razões profissionais. Em termos familiares, tenho viajado muito pouco. E numa leitura retrospetiva, entristece-me um tanto que assim tenha sido.
				 
Há espaço nas viagens de trabalho para ficar com marcas dessas terras?
				Sim, por exemplo uma terra ignota, no México, chamada Cholula, perto de Puebla. Gostei de ver as pirâmides funerárias dos povos pré-colombianos, no caso, os astecas. Ficou-me também na memória a aridez de Cabo Verde, no caso de São Miguel, o que me levou a supor que apenas razões estratégicas poderão ter estado no povoamento daquelas terras. E tenho muito presente, ainda, uma viagem recente ao Oriente, onde pude conhecer uma Índia que me era desconhecida. Essa Índia também desconhece por completo o papel que Portugal aí desempenhou séculos atrás. Falo de Hyderabad, uma cidade, metade hindu, metade muçulmana, que me surpreendeu pelo facto de misturar, de um modo obsceno, o cosmopolitismo e a alta tecnologia com a extrema pobreza de franjas alargadas da população, gente de olhar vazio, que nada espera da vida.
				 
Gosta de uma boa conversa à mesa?
				Sim. Não tenho nada a cultura do social, mas quem me conhece sabe que gosto muito de privar e conversar em família e com os amigos chegados. À mesa, aprecio pratos tradicionais portugueses, acompanhados com vinho verde, de preferência da minha terra, a Lixa.
				 
Como se informa mais, na imprensa, TV, ou internet? 
				Apenas ao fim de semana é que leio imprensa escrita - vários semanários e revistas. No dia a dia, leio jornais online, nacionais ou internacionais. Até no desporto. Raramente vejo noticiários na TV. Prefiro ver séries policiais. Ou então epopeias, do género Game of Thrones, que acho uma narrativa estupenda sobre as tonalidades, trágica, fragmentária, labiríntica e enigmática da condição humana. Mas ouço os noticiários da Antena 1, enquanto conduzo, pela manhã, no caminho para a Universidade, e ao fim do dia, quando regresso a casa. Informo-me politicamente, sobre os assuntos da semana, através da comédia e da sátira política, em que consiste o Governo Sombra. E vejo ainda a Quadratura de Círculo, gravado, para ouvir apenas as intervenções do Pacheco Pereira.
				 
E desporto, ainda pratica?
				Deixei de jogar futebol, quando tive uma entorse complicada. E parei com o ténis há quatro anos, quando parti um braço. Agora, de vez em quando, faço caminhadas e hidroterapias. É verdade que sonho em fazer umas boas passeatas a pé, mas reconheço que a minha vida ultimamente é demasiado sedentária.
				 
O que lhe agrada mais e o que agrada menos em Portugal?
				Não me agrada nada que o meu país seja de brandos costumes. O que eu gostaria é que no meu país houvesse uma sociedade civil muito mais exigente, sobretudo com a classe política e com os media. Desconsola-me que, de uma maneira geral, os media tenham passado para a órbitra do poder e que a classe política tenha descolado do país, tal uma casta, um outro mundo, que perdeu o sentido da comunidade nacional. Mas não trocaria Portugal por país nenhum. Agrada-me viver num país acolhedor, num país livre e de primaveras prolongadas. E então, se a tudo isso juntarmos a convivialidade portuguesa, acho que todas as comparações com outros países deixam de fazer sentido para mim. 
				 



 









==========
 title:O acordo na Cimeira de Paris "não foi o desejável"
url:http://www.nos.uminho.pt/Article.aspx?id=2192
image:http://www.nos.uminho.pt/Images/destaques/20160216072754_cop21.jpg
site_name:Jornal Online UMINHO O acordo na Cimeira de Paris "não foi o desejável"
description:

type:blog
 


                            <   voltar à página anterior




O acordo na Cimeira de Paris "não foi o desejável"

17-02-2016 | Nuno Passos








Anabela Carvalho na Cimeira do Clima (COP21), realizada em dezembro em Paris, com Chui-Ling Tam (Universidade de Calgary, Canadá)





A intervevir na Real Academia das Ciências da Suécia





Numa reunião científica no Centro de Bellagio da Fundação Rockfeller, na Itália





Anabela Carvalho é investigadora do Centro de Estudos de Comunicação e Sociedade (CECS) e professora associada do Departamento de Ciências da Comunicação do Instituto de Ciências Sociais (DCC-ICS) da UMinho







1 /
                                4



                        Para a professora Anabela Carvalho, considerando com seriedade o que está em jogo, o documento é vago e não prevê medidas obrigatórias dos Estados para reduzir as emissões globais.







Como vê a evolução dos discursos políticos (governamentais, supranacionais) sobre as questões ambientais?
Nas últimas décadas, o ambiente passou de uma questão relativamente marginal nas agendas políticas para uma questão central. Atualmente, as instâncias políticas têm, na generalidade, conhecimento da importância de uma boa gestão dos recursos naturais e dos graves impactos de muitas atividades humanas sobre o sistema planetário. Do mesmo modo, há hoje em dia uma consciência generalizada destas questões por parte dos cidadãos. Isto significa que ninguém é "contra o ambiente". Tal não é social ou politicamente correto.

É o discurso do "desenvolvimento sustentável".
Sim, por isso esse discurso tornou-se tão consensual. Todos – Estados, empresas, organizações de todo o tipo – defendem essa ideia. O problema é que “desenvolvimento sustentável” tornou-se uma expressão ambígua e muitas vezes usada para legitimar instituições e práticas (o termo inglês greenwashing é muito expressivo), mas há um enorme abismo entre o que se sabe que deveria ser feito e o que se faz de facto. Uma grande dificuldade advem de continuar a pensar-se “o ambiente” como um nicho ou algo separado de outros domínios, quando na verdade é o sistema de que tudo depende e que nos sustem a todos. A questão das alterações climáticas, sobre a qual tenho desenvolvido a maior parte da minha investigação, ilustra claramente essas dependências complexas entre economia, sociedade, política e ambiente. A gravidade e a urgência da questão forçaram a atenção dos Estados e, portanto, as alterações climáticas tornaram-se mais salientes nos discursos políticos nas duas últimas décadas, o que não quer dizer que o ambiente se tenha tornado mais importante nas decisões governamentais do que os ganhos económicos de curto prazo.

Considera que os discursos políticos são privilegiados na mensagem passada pelos media?
Em inúmeros campos, os media dão tipicamente bastante espaço aos atores políticos, uma vez que estão em posições de poder e têm um potencial grande impacto sobre a sociedade. Os estudos sobre a representação mediática das alterações climáticas e de outras questões ambientais proeminentes mostram claramente um predomínio da agenda política e das vozes dos líderes políticos, muitas vezes em detrimento de ângulos alternativos e de vozes críticas. A reprodução mediática dos discursos políticos e a supressão de outras perspetivas contribui muitas vezes para a aceitação pública dos primeiros.
 
Até que ponto as multinacionais e as pressões económicas têm ganho terreno nestes discursos?
Os grandes agentes económicos tem sistematicamente procurado desenvolver estratégias para “gerir” a nível simbólico as alterações climáticas e outros problemas ambientais, de forma a que não comprometam os seus interesses. Como tal, tendem a abraçar o discurso do “desenvolvimento sustentável”, que muitas vezes mais não quer dizer do que “crescimento económico continuado”, mas que cria uma aparência de responsabilidade social desses agentes. A voz das multinacionais e outros grandes agentes empresariais não é sempre visível no jornalismo sobre questões ambientais. No entanto, a influência desses agentes é percetível de muitos modos. Por exemplo, nos espaços onde decorreu a COP21, ou Cimeira do Clima, em Paris, a presença das empresas era fortíssima e muito evidente, diretamente ou através das BINGOs (Business and Industry Non-Governamental Organizations). Nas declarações finais após o Acordo de Paris ter sido pronunciado aceite, as BINGOs eram claramente, dentre todos os grupos de observadores, as organizações mais satisfeitas, o que diz algo sobre a natureza do Acordo. A nível internacional, tem havido uma tendência para a liberalização ou desregulamentação estatal de várias práticas, o que deixa nas mãos dos “mercados” a resposta para os problemas ambientais. 
 
E que espaço, papel e influência são dados neste âmbito a ONGs, a movimentos cívicos e às populações?
O espaço das ONGs é bastante reduzido e o das outras vozes da chamada sociedade civil é ínfimo. As ONGs que têm alguma visibilidade mediática são aquelas que têm um discurso mais próximo do das instituições políticas e não as ONGs ou movimentos que propõem mudanças mais profundas nas práticas e nas estruturas que causam os problemas. Esses tendem a ser marginalizados ou mesmo excluídos das arenas públicas dominantes. Por outro lado, vemos nos media algum “colorido” em torno de ações “espetaculares” ou surpreendentes, como as que por vezes a Greenpeace leva a cabo; mas, na maior parte dos casos, e especialmente na televisão, não há uma análise cuidada e aprofundada das questões subjacentes a esses protestos ou chamadas de atenção. Há, apesar de tudo, exceções. Realçaria dois exemplos: o destaque que o jornal britânico The Guardian deu nos últimos meses ao movimento que promove o desinvestimento financeiro nas empresas ligadas a combustíveis fósseis, e, por outro lado, o de meios “alternativos” como o Democracy Now! dos EUA, que olha para as questões ambientais muitas vezes a partir de quem sofre os seus impactos e dá muito mais ênfase a movimentos cívicos.
 
Nos estudos que realizaram, os cidadãos encontraram barreiras no acesso à informação e na participação. Isto é, os seus contributos foram secundarizados, a linguagem dos processos foi técnica e as consultas públicas limitadas. Como se pode alterar este cenário? É possível mobilizar a sociedade para uma maior intervenção e acompanhamento?
Há muitos indicadores de interesse e de vontade de participação dos cidadãos nos debates e nas deliberações sobre questões ambientais. Há também muitos sinais de descrédito e sintomas de desconfiança relativamente às instâncias políticas formais. Face a isto e às barreiras que mencionou na pergunta, vemos muitos movimentos sociais a emergir que procuram imaginar alternativas de ação e de intervenção. Muitos desses movimentos têm funcionado de forma dispersa, mas começam agora a articular-se, assumindo que, por exemplo, o ambiente e os direitos humanos estão muito ligados. Provavelmente, assistiremos nos próximos anos a desenvolvimentos interessantes a este respeito. A sobrevivência futura dos poderes formais em democracia dependerá de uma revisão profunda da sua relação com o resto da sociedade, e da abertura e transparência que possam demonstrar.
 
Ficou satisfeita com o acordo da Cimeira de Paris?
Se considerarmos com seriedade o que está em jogo, não poderemos ficar satisfeitos com o acordo. Este foi talvez o acordo possível. Mas não foi o acordo desejável, de forma alguma. O Acordo de Paris tem a virtude de comprometer todos os países (embora de forma diferenciada) no combate às alterações climáticas. As metas que define são bem-vindas, sobretudo a aspiração de conter o aumento global da temperatura entre 1.5 e 2°C. Para se perceber o significado desses números, há que notar que se continuássemos a trajetória atual de emissão de gases de efeitos de estufa passaríamos dos actuais 0.8°C de aumento face à época pré-industrial para 4-6°C até ao final do século, o que teria consequências catastróficas. No entanto, com o Acordo de Paris, permanecem muitas dúvidas sobre a possibilidade de se conseguir, de facto, evitar um aumento superior a 2°C.

Como define o documento aprovado?
Trata-se de um documento vago, em muitos aspetos. Não prevê medidas de implementação obrigatória por parte dos Estados que permitam reduzir as emissões globais de gases com efeito de estufa ao nível necessário, antes faz depender a concretização desse objetivo de medidas voluntárias dos países. Não define metas temporais para o fim da queima de combustíveis fósseis nem um cronograma para a evolução das emissões. Em si, o Acordo não nos pode deixar descansados. Resta a esperança de que possa funcionar como um sinal que conduza a uma rápida transformação nos sistemas de produção e uso de energia em todo o mundo e à rápida redução das emissões de gases com efeito de estufa. Não é, porém, realista pensar que tal acontecerá sem uma forte intervenção dos Estados no campo da energia.
 






A UMinho destaca-se no estudo das políticas ambientais

Porque decidiu enveredar por esta área científica?
				Desde muito nova que me interesso pelo estado do planeta (costumava corresponder-me com a Greenpeace quando era adolescente) e também por questões mundiais (a minha licenciatura foi em Relações Internacionais). Quando fiz o doutoramento no University College London, encontrei nas alterações climáticas uma área em que se cruzavam muitos dos meus interesses: o ambiente, as dinâmicas dos poderes políticos e económicos, o ativismo, a interdependência... um fascinante quebra-cabeças! Na altura da Cimeira de Quioto, a confluência nos media de múltiplos discursos e argumentos sobre alterações climáticas oferecia um objeto de estudo muito interessante, que escolhi para trabalhar no meu doutoramento. Muitos anos depois, estas questões mantêm-se, para mim, muito apelativas. É difícil deixar este campo pois é muito absorvente e desafiante, com múltiplas ramificações e desenvolvimentos constantes.
				 
Que projetos decorrem no Centro de Estudos de Comunicação e Sociedade (CECS) neste âmbito?
				Estão em curso os seguintes projetos: "RESCLIMA – La relación entre ciencia y cultura común en las representaciones sociales del cambio climático: aportes a la educación y comunicación sobre los riesgos climáticos”, uma colaboração iberoamericana com financiamento espanhol; o projecto "COMPON – Comparing Climate Change Policy Networks”, em que participam cerca de 20 países e em que se procura comparar os discursos e as redes sociopolíticas no campo das alterações climáticas; e a Acção COST "INOGOV – Innovations in Climate Governance: Sources, Patterns and Effects”, que procura analisar a difusão de inovações na governança as alterações climáticas. Está também em curso um pós-doutoramento financiado pela FCT sobre comunicação do risco industrial em Portugal e vários projetos de doutoramento sobre a relação entre comunicação e sustentabilidade.
				 
Qual é a importância deste Centro na área a nível nacional e internacional?
				O CECS destaca-se claramente a nível nacional, uma vez que nas outras unidades de investigação há apenas projetos pontuais neste domínio. A nível internacional, a sua importância pode ser aferida pelo seu papel ao nível de várias estruturas e organizações, como na criação e liderança da Secção de Comunicação de Ciência e Ambiente da Associação Europeia de Investigação e Educação em Comunicação (ECREA) e da Associação Internacional de Comunicação Ambiental (IECA); pelo elevado número de citações que as nossas publicações têm; e por vários reconhecimentos como, por exemplo, responsabilidades editoriais em revistas científicas de referência ou convites para palestras em instituições de prestígio, como a Academia Real das Ciências da Suécia ou o Centro de Bellagio da Fundação Rockfeller, na Itália. O CECS tem também atraído um número significativo de doutorandos e pós-doutorandos estrangeiros.
				 
De que forma esta investigação tem contribuído/pode contribuir para melhorar a sociedade?
				Esta é a pergunta mais difícil de responder. O impacto social da investigação é tipicamente difuso e não linear. Ele pode, mesmo assim, verificar-se a vários níveis. Em primeiro lugar, a consciencialização, por parte de profissionais e instituições, de alguns problemas nas suas práticas comunicacionais pode levar a uma revisão das mesmas. Isso pode acontecer de diferentes modos. Por vezes, as publicações académicas desencadeiam processos de debate e questionamentos que levam a mudanças por parte de decisores e de instituições. Por outro lado, da investigação podem resultar diretamente recomendações de alteração de práticas. Por exemplo, no projeto "COMPOLIS – Comunicação e Envolvimento Político em Questões Ambientais” produzimos um relatório, que foi enviado à Agência Portuguesa do Ambiente, com recomendações sobre a informação divulgada sobre as questões sujeitas a consulta pública e sobre a própria organização dos processos de consulta. Em segundo lugar, a colaboração expressa entre investigadores e diferentes atores sociais também pode contribuir para a melhoria de determinadas práticas. Ainda no caso do COMPOLIS, trabalhámos em articulação com o Movimento de Transição (tem várias dezenas de iniciativas locais em todo o país) no sentido de avaliar as suas ações de envolvimento das comunidades e, também nesse caso, fizemos sugestões de melhoria. 

E a nível internacional?
				Posso apontar o trabalho da IECA, pois procura precisamente criar pontes entre os investigadores e os profissionais de comunicação, como os que trabalham para ONGs ambientais ou jornalistas. Por exemplo, muitas organizações não governamentais com ligações à IECA têm procurado na investigação académica conhecimentos que servem de base para conceber ou melhorar campanhas de mudança de comportamentos ou de mobilização cívica. Esperamos que outras organizações, como o Painel Intergovernamental para as Alterações Climáticas, também venham a integrar melhor a investigação em comunicação nas suas práticas, como defendi no blogue do The New York Times.
				 



 









==========
 title:Universidade comprometida com a sustentabilidade
url:http://www.nos.uminho.pt/Article.aspx?id=2193
image:http://www.nos.uminho.pt/Images/destaques/20160216194255_uminhorvorescaminho.jpg
site_name:Jornal Online UMINHO Universidade comprometida com a sustentabilidade
description:
type:blog
 


                            <   voltar à página anterior




Universidade comprometida com a sustentabilidade

17-02-2016 | Pedro Costa




















































1 /
                                7



                        A UMinho publicou o Relatório de Sustentabilidade, com a análise integrada dos impactos da sua atividade em termos económicos, sociais, ambientais e culturais.






O documento evidencia um claro impacto da UMinho no contexto nacional e, principalmente, na região a nível económico, bem como a redução do impacto ambiental da academia, apesar do crescimento da sua atividade, e a consolidação das atividades associadas à missão desta universidade e do seu reconhecimento nos rankings internacionais. O dossier, relativo a 2014, foi elaborado segundo as linhas orientadoras da Global Reporting Initiative, com o maior nível de abrangência In Accordance – Comprehensive, sendo que a UMinho foi a primeira universidade portuguesa a fazer este relatório segundo as diretrizes G4, a segunda a nível europeu e sexta no mundo (VÍDEO).

Para o reitor António M. Cunha, “a sustentabilidade continuará a ser assumida como pilar estratégico de uma política institucional capaz garantir a construção do futuro, mas também como contribuição para o projeto educativo”. A estratégia para a sustentabilidade está integrada no Programa de Ação para o Quadriênio 2013/17, tendo como referencial os Estatutos e o Plano Estratégico da UMinho 2020. Sem deixar de assumir o papel relevante no projeto educativo e de investigação, a academia quer também dar um contributo para o desenvolvimento sustentável e a valorização da cidadania.
 
Este percurso tem passado, por exemplo, por otimizar a gestão do património edificado, através de ações que potenciaram o aumento da eficiência energética e hídrica. Os processos administrativos sofreram também um processo de desmaterialização, que resultou na redução significativa do consumo de papel e de tinteiros, contribuindo ainda para modernizar o sistema de suporte às atividades pedagógicas, científicas e de gestão. Estas medidas permitiram igualmente reduzir a pegada de carbono.
 
Paralelamente, o Instituto para a Biossustentabilidade (IB-S) e o Laboratório da Paisagem constituem símbolos de um futuro sustentável, já materializados em unidades de produção de conhecimento. O IB-S consiste num instituto para o desenvolvimento da investigação e inovação de ponta em Ciências da Sustentabilidade, com especial foco na combinação entre a Sustentabilidade do ambiente construído e natural. Para suporte desta missão foram construídos dois edifícios, um em Braga e outro em Guimarães, exclusivamente dedicados à investigação. Nascido da parceria entre o Município de Guimarães e a UMinho, o Laboratório da Paisagem desenvolve ações de investigação, sensibilização e educação aplicadas ao ambiente, agricultura e ecologia, em prol da qualidade de vida e da sustentabilidade.
 

Principais indicadores
 
Quanto aos principais indicadores do Relatório de Sustentabilidade 2014, realce para a diminuição de 15% nas emissões diretas de CO2. Na desmaterialização documental, desde 2010 reduziu-se em 63,2% a utilização de papel e em 62,8% a quantidade de tinteiros, na sequência da implementação do Sistema de Apoios à Modernização Administrativa. As iniciativas da Agência da UMinho para a Energia e Ambiente (AUMEA) permitiram também a redução de 14% na energia total desde 2010, facto a destacar face ao aumento do número de utilizadores e da área edificada. O total de energia usada em 2014 foi de 72.604 GJ (gigajoules).
 
Por outro lado, tem sido feito o levantamento da mobilidade em tempo de aulas. Conclui-se que 65% dos alunos usam transportes públicos ou meios não poluentes, sendo 32% os professores que usam meios de mobilidade não poluente. Entretanto, a academia alcançou em 2014 mais de 47 milhões de euros através de fontes de financiamento competitivo. É o valor mais alto na história da instituição, representando uma subida de 13% face a 2013 e de 34% em relação a 2010.
 
Quanto ao impacto económico, 75 milhões de euros são associados ao efeito dos gastos com docentes e não docentes e 74 milhões ao efeito dos gastos com fornecedores e dos alunos. Em suma, o impacto demonstrativo da importância económica local e nacional da UMinho cifra-se nos 122 milhões de euros, com os fornecedores locais a representarem 47% do total. A atividade da UMinho no emprego contribui expressivamente na prosperidade da região, com um impacto estimado de 4627 postos de trabalho indiretos.
 
Também a cultura tem um ângulo de análise neste relatório, com especial enfoque na música. A Orquestra da UMinho integra alunos destacados da licenciatura e do mestrado, docentes do Departamento de Música e convidados que interagem com maestros e solistas de renome internacional. Em 2014 contabilizou-se 718 eventos culturais, com uma assistência a rondar as 40.000 pessoas.









==========
 title:“Cada vez que se inaugurava um edifício, sentia orgulho!”
url:http://www.nos.uminho.pt/Article.aspx?id=2194
image:http://www.nos.uminho.pt/Images/destaques/20160216235106_Sara.jpg
site_name:Jornal Online UMINHO “Cada vez que se inaugurava um edifício, sentia orgulho!”
description:A bracarense de 57 anos começou a trabalhar no Gabinete das Instalações Definitivas e viu a universidade crescer. Trinta anos depois está entre os funcionários não docentes hoje homenageados com a medalha da UMinho.
type:blog
 


                            <   voltar à página anterior




“Cada vez que se inaugurava um edifício, sentia orgulho!”

17-02-2016 | Paula Mesquita








Começou a trabalhar na UMinho em 1985, no Gabinete das Instalações Definitivas, na conceção, construção e equipamento dos edifícios dos campi de Azurém e Gualtar. Na foto, em 1996





Entre 1990 e 2002, Sara Vieira acumulou funções com as de secretariado ao pró-reitor (e, mais tarde, vice-reitor) José Vieira







1 /
                                2



                        Sara Pereira Vieira

A bracarense de 57 anos começou a trabalhar no Gabinete das Instalações Definitivas e viu a universidade crescer. Trinta anos depois está entre os funcionários não docentes hoje homenageados com a medalha da UMinho.





Começou a trabalhar na UMinho numa altura em que ainda se planeava a instalação da própria instituição.

	Vim em novembro de 1985 trabalhar no Gabinete das Instalações Definitivas (GID). O GID estava na dependência da Reitoria e tinha como objetivos a conceção, construção e apetrechamento dos edifícios nos campi de Azurém e de Gualtar. Trabalhava em Gualtar, sob a coordenação executiva do eng. Cordeiro, diretor dos Serviços Técnicos. Entrei em regime de aquisição de serviços e em março do ano seguinte entrei para o quadro de pessoal, como 3º oficial. 

	 

Recorda-se do que sentiu no primeiro dia?

	Fui apresentada ao prof. Carlos Bernardo e fiquei a trabalhar com a sra. Alice Botelho, num gabinete da Reitoria. Estava nervosíssima. Era tudo novo e foi tanta a informação que recebi nesse dia que fiquei insegura e com medo de não ser capaz de corresponder às expectativas. Mas estava fascinada com o desafio!

	 

Como foram os primeiros tempos? 

	Muito trabalhosos! Eu estava responsável pelas tarefas administrativas relacionadas com o lançamento de procedimentos concursais para aquisição de bens e serviços, trabalhos de conceção e empreitadas. Naturalmente havia muito que fazer e muito pouco tempo para cumprir as metas e prazos dos programas de financiamento da então CEE – Comunidade Económica Europeia. Muitas vezes, com prejuízo para a nossa vida pessoal e familiar: não havia horários e em determinadas alturas não houve férias. Quando tínhamos que lançar concursos para execução de empreitadas, eu organizava as peças escritas e fazia a reprodução das plantas numa máquina heliográfica que funcionava com amoníaco. Isto, hoje, seria impensável! Os cadernos de encargos eram datilografados. Tudo demorava muito tempo. Participei na elaboração dos processos de candidatura ao financiamento comunitário no âmbito dos programas operacionais PRODEP I, II, III e POCI. 

	 

Acabou por conseguir corresponder à expectativa que tinham sobre si.

	Foram anos de muito trabalho, mas gratificantes. Graças a uma equipa competente e motivada, que sempre vestiu a camisola, os objetivos foram sendo atingidos. Hoje sinto-me privilegiada pela oportunidade de trabalhar com pessoas que tanto me ensinaram. Os profs. José Vieira e Carlos Bernardo foram determinantes na minha formação pessoal e profissional. Assim como todos os colegas com quem trabalhei ao longo destes 30 anos.

	 

Como foi o seu percurso desde então?

	Fui progredindo profissionalmente através de concurso. De 3º oficial passei para 2º oficial e mais tarde a chefe de secção. Atualmente sou coordenadora técnica. O meu âmbito de trabalho esteve sempre ligado às infraestruturas da UMinho. Contudo, entre 1990 e 2002 acumulei funções com as de secretariado ao pró-reitor e, mais tarde, vice-reitor prof. José Vieira. A partir de 2003, com a extinção do GID, fui integrada nos Serviços Técnicos, nomeadamente na coordenação da secção de Apoio ao Planeamento e à Gestão de Projetos, participando na execução das operações administrativas necessárias ao lançamento dos procedimentos para aquisição de bens e serviços, elaboração de trabalhos de conceção e execução de empreitadas.

	 

O que a satisfaz mais quando pensa no processo de expansão da UMinho?

	Quando vim para a UMinho, o único edifício do campus de Gualtar era o dos Serviços Técnicos, rodeado por pinheiros. As construções em ambos os campi começaram em 1986. No ano letivo de 1989/1990 entraram em funcionamento os primeiros edifícios para os alunos: os Blocos A, B e C, em Azurém, e o Complexo Pedagógico I, em Gualtar. A partir daqui foi sempre a crescer, proporcionando-se as melhores condições para o desenvolvimento de competências de alunos, investigadores docentes e restantes funcionários e para que a UMinho fosse, hoje, considerada um centro de excelência de ensino, formação e investigação. Cada vez que se terminava um edifício e as portas se abriam, sentia orgulho! É difícil de explicar… vinha aquela satisfação de dever cumprido, depois de tantas lutas. Após trinta anos, quando olho para os campi de Gualtar e Azurém, continuo a perguntar-me como foi possível fazer tanto com tão pouco!

	 

Qual foi o momento que mais a marcou?

	Houve dois momentos marcantes. O primeiro foi o lançamento das primeiras pedras nos campi de Azurém e Gualtar. O segundo foi a visita que fiz ao Complexo Pedagógico I, depois de terminada a obra. Olhei para aqueles espaços com um orgulho enorme e senti que o meu contributo se concretizava! Foi um momento muito bonito para mim.

	 

Alguma vez imaginou no que a UMinho se viria a tornar nestas três décadas?

	Sempre acreditei que seria uma grande universidade, que se destacaria tanto dentro do país, como na Europa, pois a conduzir o seu destino contou sempre com pessoas de elevado saber e visão estratégica, capazes de desenvolver a Universidade e colocá-la no patamar que ocupa.

	 

O que é que as pessoas foram aprendendo com o seu trabalho?

	Todas as pessoas com quem trabalho sabem que há coisas de que não abdico: verdade e responsabilidade. Estou sempre disponível para ajudar e partilhar tudo o que sei, porque entendo que o trabalho em equipa só faz sentido se houver interajuda. Por outro lado, também aprendi muito com os outros: nunca sabemos tudo e temos que ter a humildade de o perceber. Ser arrogante é sinal de ignorância. 

	 

O que falta acontecer na UMinho? 

	A Universidade do Minho deve continuar empenhada no planeamento e no desenvolvimento de novos projetos, para conseguir mais financiamento e fazer cada vez mais e melhor.

	 







Perfil

						 

Um livro. “Equador”, de Miguel de Sousa Tavares.

Um filme. Dois: “Há Lodo no Cais”, de Elia Kazan e “África Minha”, de Sydney Pollack.

Uma música. Gosto de todo o tipo de música, especialmente soul.

Uma figura. Os meus pais.

Um passatempo. Cinema. Agora nem tanto.

Uma viagem. A viagem que fiz à Ilha de Guadalupe, nas Caraíbas.

Um prato. Como minhota e bastante orgulhosa: papas de sarrabulho.

Um momento. O nascimento dos meus filhos.

Um defeito. Sou teimosa quando acho que tenho razão.

Um sonho. Voltar ao Lobito, em Angola, onde vivi a minha infância e a minha adolescência.

Um lema. Querer é poder.

A UMinho. Quase a minha primeira casa.
						 






	 









==========
 title:Esta roupa reage ao som
url:http://www.nos.uminho.pt/Article.aspx?id=2196
image:http://www.nos.uminho.pt/Images/destaques/20160324124325_10OvestidoHertzfoidesenhadopelaalunaMeireSantos.jpg
site_name:Jornal Online UMINHO Esta roupa reage ao som
description:
type:blog
 


                            <   voltar à página anterior




Esta roupa reage ao som

24-03-2016 | Catarina Dias








O casaco 'Noise' foi idealizado por André Paiva, sob a supervisão dos professores Hélder Carvalho, André Catarino e Isabel Cabral





Os LEDs mudam de cor consoante a intensidade do som ou ruído detectados





O casaco ilumina-se de branco quando está em espaços silenciosos. Neste caso, André Paiva encontra-se frente ao Castelo de Guimarães





Os LEDs mudam para a cor "verde" ao ouvir alguém a falar





Quando está junto de um autocarro, o casaco fica "vermelho" e a piscar





Perante sons elevados, o ‘Noise’ fica “vermelho” e a piscar intensamente, tal como acontece em ambientes noturnos





Pequeno detalhe do interior da peça





Sistema eletrónico dentro de uma caixa 3D impresso





O vestido 'Hertz' foi desenhado pela aluna Meire Santos











Hélder Carvalho, André Catarino e Meire Santos (no centro) nos estúdios do programa 'A Praça', da RTP1





Isabel Cabral, estudante de doutoramento e designer de formação, monitorizou o processo criativo e de design





O desenho do casaco ‘Noise’ esteve nas mãos de André Paiva







1 /
                                13



                        Já alguma vez viu uma peça de vestuário que reage ao som? Nos laboratórios do 2C2T foram concebidos um casaco e um vestido que dão luz à medida que interagem com o som. 







	Já alguma vez viu uma peça de vestuário que reage ao som? Nos laboratórios do Centro de Ciência e Tecnologia Têxtil (2C2T) da UMinho foram concebidos um casaco e um vestido que reagem com luz à medida que interagem com o som. Enquanto o vestido já foi utilizado numa performance artística, o impermeável acaba de ser testado em vários locais de Guimarães, com o objetivo de sensibilizar os cidadãos para o impacto do ruído na sua qualidade de vida.

	 

	O casaco ‘Noise’ e o vestido ‘Hertz’ foram desenvolvidos no mestrado em Design e Marketing da Escola de Engenharia, após um desafio lançado aos estudantes: criar peças de vestuário interativas, conjugando design, eletrónica e têxtil. Os projetos serviram sobretudo para experimentar técnicas de integração de componentes eletrónicos em roupa. Por exemplo, no casaco, feito de poliéster e poliamida, incorporou-se um módulo de deteção de ruído, um microprocessador e fitas de LEDs. Programado de forma a associar uma cor a determinado nível de ruído, o ‘Noise’ ilumina-se de “branco” quando está em espaços silenciosos, de “azul” ou “verde” face a ruídos moderados ou de transição e fica “vermelho” e a piscar intensamente perante sons elevados.

	 

	A peça foi testada em vários espaços vimaranenses, desde ruas agitadas a praças mais calmas, passando inclusivamente por um bar conhecido pela sua música rock. “Com este passeio (vídeo), procurou-se avaliar a interação entre o som, a luz e o movimento, bem como a reação dos transeuntes perante a representação do som. A luz surge como forma de expressão visual da pressão sonora. Esta ação pode até levar as pessoas a refletir sobre a poluição ambiental sonora”, explica Hélder Carvalho, um dos professores coordenadores. 

	 

	A ideia de materializar o ruído nasce da premissa de que “é mais difícil ignorar aquilo que se vê do que aquilo que se ouve”. “Abstraímo-nos facilmente dos sons que nos envolvem, mas dificilmente nos desligamos das imagens que nos rodeiam”, acrescenta Isabel Cabral, que monitorizou o processo criativo e de design. Sendo o vestuário e a moda uma forma de comunicação do indivíduo com a sociedade, esta experiência surge como um modo diferente de materializar e expressar esta interação e mensagem subjacente.

	 

	Segundo a Organização Mundial da Saúde, a poluição sonora é um dos principais fatores relacionados com a degradação do meio urbano, tendo implicações também na saúde pública. Estudos internacionais revelam inclusive que a exposição contínua ao barulho está na origem do aumento da ansiedade, da fadiga matinal e do surgimento de distúrbios de sono.


	 

Vestido interativo estreado por bailarina

	 

	Já o vestido ‘Hertz’ foi concebido numa perspetiva mais artística, com o objetivo de auscultar a relação entre o corpo, o ruído, a tecnologia e a moda, em diálogo com a dança como forma de interpretar, através da intensidade do som, os movimentos da bailarina (vídeo e vídeo). A engenharia do têxtil interativo estruturou-se numa peça para teatro, a qual se reveste com recursos tecnológicos no seu interior, propondo um manifesto de visualidade artística e encenando o mapeamento das zonas de vibração do corpo em detrimento da frequência acústica sonora.

	 

	A idealização dos projetos esteve a cargo dos estudantes André Paiva e Meire Santos, sob a alçada da designer Isabel Cabral e dos professores Hélder Carvalho e André Catarino. A incorporação de eletrónica na indústria têxtil é cada vez mais frequente. “As técnicas aperfeiçoadas com os projetos ‘Noise’ e ‘Hertz’ podem ser reutilizadas na conceção de outras peças que permitam, por exemplo, medir e visualizar o ritmo cardíaco, o oxigénio no sangue, a atividade muscular, entre outras variáveis”, conclui o investigador Hélder Carvalho.









==========
 title:O papel do pai
url:http://www.nos.uminho.pt/Article.aspx?id=2197
image:http://www.nos.uminho.pt/Images/destaques/20160321141957_BrbaraFigueiredo.jpg
site_name:Jornal Online UMINHO O papel do pai
description:O aumento do envolvimento do pai nos cuidados prestados aos filhos foi uma das maiores mudanças nas famílias das sociedades ocidentais. 
type:blog
 


                            <   voltar à página anterior




O papel do pai

24-03-2016






                        Bárbara Figueiredo

O aumento do envolvimento do pai nos cuidados prestados aos filhos foi uma das maiores mudanças nas famílias das sociedades ocidentais. 




Esta tendência que emergiu no século XX, particularmente no que se refere ao maior envolvimento e instrumental do pai, bem como ao estabelecimento de relações de maior proximidade entre pais e filhos, tem continuado no século XXI. Fez com nos dias de hoje a ciência e a sociedade em geral alargassem aos pais diferenças e características anteriormente reportadas às mães (vide a noção de amor materno, privação materna ou sensibilidade materna), muitas vezes em contraposição aos pais.
 
A investigação desenvolvida em diversos países, nomeadamente em Portugal, no Centro de Investigação em Psicologia da Escola de Psicologia da Universidade do Minho, mostra que atributos e designações, que foram durante séculos considerados pertença das mães, são hoje encontrados também nos pais. No que se refere ao comportamento para com o bebé, por exemplo, mães e pais mostram-se igualmente competentes na sensibilidade aos sinais e na resposta adequada às necessidades do bebé. Para além de se observar um comportamento semelhante entre mães e pais no sentido de responder adequadamente às necessidades do bebé, a adequação deste comportamento associa-se, na generalidade, às mesmas mudanças hormonais e à ativação das mesmas áreas cerebrais, em mães e pais.
 
Mais semelhanças do que diferenças entre as mães e os pais nos cuidados prestados à criança poderão decorrer no sentido de assegurar cuidados mais adequados às necessidades da criança neste mundo em mudança. São, sem dúvida, uma boa forma de nos adaptarmos, em favor de assegurar o bem-estar das nossas crianças, quando um número cada vez maior de mães e pais trabalham em igualdade de circunstâncias e cerca de metade das nossas crianças é cuidada em igualdade de circunstâncias por mães e pais que não vivem necessariamente juntos.
 
Conclusões definitivas acerca dos mecanismos evolutivos associados ao maior investimento paterno humano nos cuidados aos filhos não são de momento passiveis de ser estabelecidas. No entanto, esta é uma das diferenças da espécie humana em relação a muitas das restantes espécies de mamíferos, a qual parece estar associada à evolução de espécies de inteligência superior. Por outro lado, a maior participação do pai nos cuidados à criança tem sido associada a trajetórias de desenvolvimento mais adaptadas e a um melhor desempenho comportamental na idade adulta dos filhos, nomeadamente nos cuidados prestados aos seus próprios filhos.
 
* Professora da Escola de Psicologia da Universidade do Minho









==========
 title:Psicologia da UMinho: excelência no ensino, investigação e interação com a sociedade
url:http://www.nos.uminho.pt/Article.aspx?id=2198
image:http://www.nos.uminho.pt/Images/destaques/20160323102416_PauloMachado1.jpg
site_name:Jornal Online UMINHO Psicologia da UMinho: excelência no ensino, investigação e interação com a sociedade
description:
type:blog
 


                            <   voltar à página anterior




Psicologia da UMinho: excelência no ensino, investigação e interação com a sociedade

24-03-2016 | Nuno Passos














Na tomada de posse a 13 de janeiro, ladeado pelos vice-presidentes Miguel Gonçalves, Rui Abrunhosa Gonçalves e Ângela Maia





Pátio interno do edifício partilhado pela Escola de Psicologia e pelo Instituto de Educação da UMinho, campus de Gualtar, Braga







1 /
                                3



                        Entrevista ao presidente da Escola de Psicologia (EPsi), Paulo Machado, no âmbito do ciclo de conversas com os responsáveis das 11 Escolas e Institutos da UMinho.






A EPsi celebra seis anos a 10 de abril. Quais são as principais marcas deste percurso?
A Escola de Psicologia da UMinho é a herdeira do Departamento de Psicologia do anterior Instituto de Educação e Psicologia (IEP). Desde o seu início, este projeto foi marcado por uma clara aposta na produção de conhecimento e no papel central que a investigação deve desempenhar no ensino superior universitário. O próximo dia 10 de abril marca o 6º aniversário da EPsi enquanto escola independente na estrutura da UMinho, embora a história da Psicologia na nossa universidade seja mais longa. Desde a sua formação, a EPsi deixou marcas nas três principais áreas da sua atividade. No ensino, os seus projetos a nível graduado e pós-graduado têm como objetivo a formação de cientistas e profissionais de base científica nas diversas áreas da Psicologia. Na investigação, o nosso Centro (CIPsi) é reconhecido, nacional e internacionalmente, pela qualidade e impacto da sua investigação básica e aplicada. Por fim, na interação com a sociedade, foram criadas colaborações com várias organizações e entidades que permitiram o desenvolvimento de projetos de intervenção e investigação do domínio aplicado.
 
Tomou posse em janeiro para um mandato de três anos. Porque decidiu abraçar este desafio?
Esta é provavelmente a pergunta mais difícil da entrevista. Em boa verdade não sei como responder. A resposta mais direta seria porque, de algum modo, chegou a minha vez de desempenhar este papel. A EPsi é uma Escola de pequena dimensão com um número reduzido de docentes que podem assumir a presidência. Todos estamos muito envolvidos em atividades de ensino, investigação e interação com a sociedade. As tarefas de gestão são algo que sentimos que temos que fazer a qualquer momento, mas não fazem parte dos nossos projetos individuais de desenvolvimento académico. No entanto, é um cargo que desempenharei com todo o gosto e empenho, dando o meu melhor contributo para o projeto da Escola e da Universidade.
 
Quais são os principais objetivos e projetos que quer implementar?
Em boa verdade, os objetivos desta presidência não são diferentes daqueles presentes aquando da fundação da Escola. Os primeiros anos foram dedicados ao desenvolvimento de toda a estrutura necessária para a nova escola; seguiram-se a implementação dos novos projetos de ensino, a consolidação do Centro de Investigação e a reorganização do Serviço de Psicologia, que acabou por dar origem à Associação de Psicologia da UMinho. Neste momento, a EPsi atingiu um estádio de desenvolvimento que nos permite focar em melhorarmos as prestações nas diversas áreas de atividade. Em resumo, trata-se de fazer mais e melhor do que temos feito até agora.
 
A equipa da Escola e a oferta formativa para os vários ciclos estão adaptadas às exigências da sociedade?
Penso que a EPsi tem uma equipa docente à altura dos desafios que nos esperam e pretendemos continuar a ter uma equipa discente que inclua os melhores estudantes que pretendem uma formação universitária no domínio da Psicologia. Sobre a adaptação às exigências da sociedade, penso que a Universidade responde a estas, fazendo aquilo que sabe fazer e sempre tem feito. O papel da Universidade é formar indivíduos capazes de pensar de um modo autónomo, criativos, com grande poder de adaptação e capacidade de produção de conhecimento. Ou seja, temos de formar indivíduos para responder aos desafios do futuro, cuja única certeza que temos é de que é incerto. A nossa história e os diversos exemplos dos trajetos profissionais dos alunos mostram-nos que o estamos a fazer de um modo adequado.
 
Prevê-se novidades em termos de cursos?
Sim, temos algumas novidades. Alguns cursos já estão preparados para a arrancar, como é o caso da licenciatura em Criminologia, em colaboração com a Escola de Direito e o Instituto de Ciências Sociais, que aguarda autorização ministerial para o início do seu funcionamento, embora tenha sido aprovado pela Agência de Avaliação e Acreditação do Ensino Superior (A3ES). Temos outros projetos em preparação que serão oportunamente anunciados.
 
O CIPsi obteve de novo “Excelente” na última avaliação da FCT, estando no topo nacional desta área. A que se deve este resultado num contexto tão competitivo?
A internacionalização do Centro foi uma aposta que começou desde a sua fundação. A política do CIPsi tem sido a de estimular a produtividade dos seus investigadores, a diversidade e qualidade da investigação, e a disseminação internacional da mesma. O desafio atual é o de melhorar ainda mais, colocando a UMinho numa posição de paridade internacional em diversas áreas da investigação em Psicologia. Em 2020 o nosso objectivo é simples: manter a posição de melhor Centro nacional no domínio da Psicologia e ser avaliado com a classificação máxima.
 

"Apostamos na internacionalização desde cedo"

O que se pode esperar da Associação de Psicologia, criada recentemente?
Nasceu da necessidade de restruturação do Serviço de Psicologia, que era a nossa estrutura de interação com a sociedade. Tem como sócios fundadores a UMinho (EPsi e Serviços de Ação Social) e as Câmaras Municipais de Guimarães e de Braga. Pretende responder às necessidades de prestação de serviços da Psicologia na comunidade em que a UMinho se insere. Ou seja, ser uma associação que fornece serviços de Psicologia de elevada qualidade, baseados em evidência científica e apoiados na monitorização constante do processo e resultado das intervenções, de modo a garantir a qualidade dos mesmos. A associação pretende em primeiro lugar ser capaz de fornecer estes serviços a custos controlados aos seus associados, de modo a permitir o acesso a populações que de outro modo não poderiam usufruir deles, a par do desenvolvimento de programas de formação e lançamento de projetos de investigação na área da Psicologia.
 
Que balanço faz do trabalho realizado pelo Serviço de Psicologia?
O trabalho realizado ao longo dos anos contribui definitivamente para a afirmação da Psicologia, quer na Universidade como na comunidade. A necessidade de expandir o nosso campo de atuação e de articular projetos com as autarquias levou à constituição da Associação de Psicologia, que vai substituir o Serviço de Psicologia em termos de plataforma de interação com a comunidade.
 
Como é que a EPsi pode auxiliar atuais e antigos alunos na progressão da carreira?
Queremos estreitar as ligações com os nossos alumni e pretendemos implementar programas que facilitem a transição para o mercado de trabalho e o desenvolvimento das suas carreiras. Um exemplo é o programa Projetos, que tem como objetivo a promoção da empregabilidade futura dos alunos da EPsi, apoiando a gestão pessoal do projeto de carreira, auxiliando e formando em práticas/técnicas de procura de emprego e criando interações com potenciais empregadores na comunidade.
 
De que forma esta Escola se pode afirmar no contexto de crescente internacionalização?
A EPsi é uma Escola periférica num país caracterizado por um elevado centralismo. Este facto motivou, desde cedo, todos os elementos da EPsi a apostarem na internacionalização. Aliás, tenho bem presente na memória a reunião do Departamento de Psicologia, ainda integrado no IEP, em que se desenhou a estratégia de internacionalização do que viria a ser a EPsi. Penso que continuaremos a afirmar-nos pela qualidade e pelo impacto internacional da investigação, pelas parcerias em projetos internacionais, pela presença em corpos editoriais de revistas de referência e pela presença nas direções de organizações científicas internacionais.
 
Como perspetiva a EPsi em 2020?
Espero que continue a desenvolver-se e que permita renovar e reforçar os seus recursos humanos, continuando a contribuir, como até aqui, para o desenvolvimento da Universidade e da comunidade em que se integra. Temos vários projetos que necessitam de investimentos de alguma dimensão, como instalações para o Centro de Investigação e a Associação de Psicologia, que alavancariam de um modo definitivo o impacto dos nossos projetos.
 
Quais são, para si, os principais desafios do ensino superior a nível nacional e internacional?
Existem vários desafios, quase todos em resultado de uma alteração profunda da realidade em que as Universidades em geral passaram a operar. Por exemplo, passamos a operar a nível global, os estudantes que escolhiam as universidades em termos de proximidade geográfica passaram (também) a fazê-lo em função da qualidade da formação que poderão receber e da diferenciação que esta poderá ter em termos curriculares. Isto torna vital uma publicitação adequada e um esforço em recrutar os melhores estudantes. Por outro lado, assistimos ao crescimento dos custos de operação das Universidades, associados a um decréscimo do financiamento público, o que necessariamente vai provocar a necessidade de encontrar fontes de financiamento alternativas, para não comprometer a qualidade do ensino e da investigação realizada. É importante, no entanto, quando se trata de avaliar os custos associados ao ensino superior, ser-se capaz de distinguir entre despesas, que poderão eventualmente ser reduzidas, e investimentos, que se forem reduzidos poderão comprometer o futuro da universidade e mesmo do país. Estes investimentos na sustentabilidade do sistema universitário têm também de contemplar a necessidade de renovação do seu corpo de docentes e de investigadores.
 






Nota biográfica

				Paulo Machado licenciou-se em Psicologia na Universidade do Porto e doutorou-se em Psicologia Clínica na Universidade da Califórnia, nos Estados Unidos da América. É professor catedrático da EPsi desde 2005, tendo sido convidado a lecionar nas Universidades de Granada, Huelva e Santiago (Espanha), Federal de Pernambuco e Católica de Pelotas (Brasil) e Simon Fraser (Canadá). É coordenador do Grupo de Investigação em Perturbações Alimentares da UMinho e do Programa de Ajuda Personalizado para Pessoas com Problemas Alimentares, além de membro do conselho editorial de diversas revistas internacionais da área.
				 
				Ao longo dos últimos anos, Paulo Machado assumiu os cargos de presidente na Sociedade Internacional de Investigação em Perturbações Alimentares, diretor na Academia para Perturbações Alimentares, executive officer na Sociedade para a Investigação em Psicoterapia e vice-presidente na Escola de Psicologia da UMinho. Já recebeu várias distinções, nomeadamente da Associação Americana de Psicologia, da Academia para Perturbações Alimentares e da Associação dos Psicólogos Portugueses.
				 













==========
 title:Meio século de rock em Portugal
url:http://www.nos.uminho.pt/Article.aspx?id=2199
image:http://www.nos.uminho.pt/Images/destaques/20160323113521_electricguitarlandscape.jpg
site_name:Jornal Online UMINHO Meio século de rock em Portugal
description:
type:blog
 


                            <   voltar à página anterior




Meio século de rock em Portugal

24-03-2016 | Pedro Costa


































1 /
                                4



                        Estudo de Ana Cláudia Martins abordou o impacto sociológico deste género musical nas diferentes gerações.






O trabalho de Ana Cláudia Martins, sob o título “Rock in Portugal: Repercussões do género musical na juventude portuguesa (1960 vs. 2014)”, foi o mote para uma reflexão acerca das influências sociológicas deste género musical na sociedade portuguesa. Menos rebeldia e mais profissionalismo são traços que a autora - que defendeu a sua dissertação no âmbito do mestrado em Comunicação, Arte e Cultura - inferiu na comparação temporal, o que tem levado os fãs contemporâneos às escolas de música e ao contacto com instrumentos musicais desde tenra idade.
 
À semelhança de outras formas de expressão artística, o rock terá surgido deixando uma marca no mundo e nas sociedades. O fenómeno mereceu da investigadora uma análise ao rock nacional, debruçando-se na sua chegada, desenvolvimento e consolidação. Por outro lado, neste ensaio foram objeto de análise as repercussões, transformações e inovações deixadas no país. A pesquisa pretendeu explorar a emersão desta subcultura em Portugal, bem como o lugar que ocupa atualmente. Procurou-se perceber das repercussões deste género musical na juventude portuguesa, observando as diferenças e semelhanças vividas entre os jovens da década de 60, protagonistas do surgimento deste movimento em território nacional, com os jovens contemporâneos, atores do seu contínuo desenvolvimento.
 
Ana Cláudia Martins acredita que o seu estudo veio suprimir “uma lacuna no olhar sociológico do rock em Portugal”. A autora afirma que o impacto foi de tal forma marcante para as primeiras gerações envolvidas nos anos 60 que mudou todas as que se lhe seguiram. "Mudou a nível musical, mas também social”, diz, não esquecendo, da mesma forma, a história desta tribo no panorama nacional e internacional, bem como a sua ligação ao mundo psicadélico. Ao longo do documento tenta-se perceber o que é que mudou na juventude lusa ao nível dos seus gostos, hábitos, valores e relações desde os sixties.
 
A mestre pelo Instituto de Ciências Sociais da UMinho, orientada pelo professor Jean Martin Rabot, realizou 26 entrevistas, primeiro com quem viveu a juventude nos 60's e que pertenceram, ou ainda pertencem, ao movimento. Falou ainda com outros protagonistas que tiveram alguma ligação ao rock, como Tozé Brito, Nuno Calado, Álvaro Costa, António Garcez, Eduardo Morais, Adolfo Macedo, Miguel Pedro, José Castro, Sérgio Castro, Vítor Rua, José Serra, Hélio Morais, João Santos e Victor Gomes, entre outros. No final, houve ainda lugar a uma comparação entre os jovens da cultura rock de ambas as épocas, procurando-se diferenças e semelhanças.
 

Hoje temos um rock mais “pro”

A jovem socióloga declara que “o rock já não é o que era, pois já não é feroz, inconformista ou fatal”. Hoje há um rock diferente, “mais focado, menos fechado e mais atenuado com as crenças e os valores da sociedade”. A dissertação traz à colação o facto de termos vivido sob um regime governamental autoritário e controlador, que punia qualquer rebeldia contra o sistema. No entanto, “hoje ainda há quem se revolte e a música de índole intervencionista pode estar de volta”, adianta.

A subcultura rock mudou em vários aspetos no espaço temporal estudado. O visual, o profissionalismo, o ideal, a atitude. As conclusões do estudo realçam que “a nível visual já não há correntes, casacos de couro ou cabelos compridos”. Onde estes adereços aparecem hoje já não são considerados uma marca distintiva do rock. Ana Cláudia Martins acredita que “os músicos e fãs já não sentem tanta necessidade de mostrar a sua rebeldia, através do aspeto físico”. Uma característica agora mais visível é o uso recorrente de t-shirts relativas às bandas de eleição, bem como outros adereços numa lógica de merchandising.

A nível profissional, os músicos parecem olhar o rock como projeto sério e recorrem às ferramentas da nova era digital. Grava-se a música não de forma amadora ou semiprofissional, mas com uma logística e técnica exímias. Já não interessa o "sexo, drogas e rock’n’roll" em si, está-se mais focado em trabalhar e evoluir profissionalmente, atalha. O rock "já não é bem uma forma de estar". "Fazer rock já não é um sonho, mas uma realidade à distância de um computador”, continua Ana Cláudia Martins, o que se traduz em gravar um disco com as ferramentas digitais, tornando o processo “muito mais simples”.

No que se refere à questão atitudinal, os músicos recorrem a todos os meios para ter sucesso, não estando tão dependentes de editoras. A oferta é maior, mas também o é a procura, pois “os fãs são o verdadeiro exemplo, de procurar cada vez mais bandas que agradem e cumpram os seus padrões”. Apesar de tudo, para a socióloga, o rock continua a ser um fenómeno da juventude, embora ligado a várias gerações que por ele passaram e que, de certa maneira, deixaram a sua marca”.

Ana Cláudia Martins assinala que a juventude atual tem poder de compra, o que permite um acesso à música que antes era mais difícil. "Têm música gratuita muitas vezes, vão aos concertos e ainda lhes sobra algum dinheiro para o merchandising", evidencia. As culturas musicais também levam muitos a comprar instrumentos e generalizam-se as escolas físicas e virtuais para aprender a tocar. São condições que não existiam há duas décadas e tornaram-se "bons contributos" para a subcultura rock em Portugal.

Na opinião da investigadora, “o que se perdeu foi a magia, mas em tudo a magia se perde. Perdeu-se a magia do visual, que agora se desvanece na cena alternativa. Perdeu-se a magia do 'sexo, drogas e rock’n’roll', que já não é tabu, tornando-se mero objeto de consumo". Acredita inclusive que “até a magia de lutar por lançar um disco e a alegria de ele estar nos tops também se perdeu". Em fim de conversa, esta fã do rock admitiu a dificuldade de investigar o tema, pela falta de literatura de apoio. Por isso, justificou a intenção de investir na edição de autor do seu trabalho.









==========
 title:Entrar em Arquitetura “foi a melhor experiência de vida”
url:http://www.nos.uminho.pt/Article.aspx?id=2200
image:http://www.nos.uminho.pt/Images/destaques/20160323164552_1257607710153623870403922841810774n.jpg
site_name:Jornal Online UMINHO Entrar em Arquitetura “foi a melhor experiência de vida”
description:Ao mestrado aliou cursos em Alemão e IT, emigrou com dois colegas de curso e trabalha no Pepadesigns, em Viena.
type:blog
 


                            <   voltar à página anterior




Entrar em Arquitetura “foi a melhor experiência de vida”

24-03-2016 | Nuno Passos
































Pormenor da cidade de Viena, na Áustria, onde vivem os ex-alunos Pedro Carneiro, José Ribeiro e Américo Silva (foto do portal bdvturismo)





A dissertação de mestrado de Pedro teve o tema "Devolução do devoluto à comunidade: metodologia para intervenção em centros comerciais de Braga", como os Granjinhos, na foto (dissertação em repositorium.sdum.uminho.pt/handle/1822/28017)







1 /
                                6



                        Pedro Carneiro

Ao mestrado aliou cursos em Alemão e IT, emigrou com dois colegas de curso e trabalha no Pepadesigns, em Viena.




Porque optou por estudar Arquitetura na UMinho?
A minha primeira opção era Medicina, a segunda era Biomédica e a terceira era Arquitetura. Foi por uma décima que não entrei em Biomédica. Mas não fiquei contente nem triste; pensei: vamos lá ver o que acontece. E foi a melhor experiência da minha vida. De certa forma, juntei o olhar das ciências ao olhar artístico. De facto, não percebi bem o que sucedeu naquele hiato do secundário. Eu sempre quis ser arquiteto, apesar de não ter tradição familiar. Desde pequeno comprava[m-me] softwares de fazer casinhas e ficava horas naquilo. Só que tirava boas notas nos estudos e incentivavam-me a seguir medicina.
 
Que recordações guarda dos primeiros tempos na UMinho?
Tenho boas memórias. Eu não conhecia o campus de Azurém nem o ambiente académico. O pessoal de Arquitetura é em geral simpático, aberto e compreensivo, sem a pressão intensa da praxe, com paz e liberdade de escolha. Já ao longo do curso, se pudesse voltar atrás, talvez fizesse coisas de forma diferente. Percebi que não interessa esforçar-me com boas notas em certas disciplinas, lecionadas por obrigação e sem estimular o aluno, gerando frustração. São áreas de conhecimento generalista, que muitas vezes não servem para nada. Por outro lado, houve professores que me “abriram a cabeça” e influenciam decisões que tomo na arquitetura, como Ana Francisca Azevedo, da Geografia, com quem participei na experiência conceptual de investigação para um teatro em Portugal. Acho que se devia acentuar a interação entre cursos e saberes na universidade, enriquecendo e diversificando o trabalho de todos. Caso contrário, fica-se estanque e individualista no saber, perde-se oportunidades. Acho também que se devia cultivar mais a relação com os professores, estes deixarem a vontade de os querer conhecer melhor e, se o aluno “escavar” bem o conhecimento deles, fica muito bem servido.
 
Esteve em projetos associativos ou culturais paralelos durante o curso?
Sentia-me completamente satisfeito com as relações interpessoais que tinha em Guimarães e estimulava as amizades. Juntávamo-nos numa esplanada após o almoço, por exemplo. Por outro lado, acabei por formar uma banda logo no 1º ano. Éramos três guitarristas, um deles passou a baixista, e vieram depois o baterista e a vocalista – os Angúria duraram até ao final do curso.
 
Antes de entrar no mercado, porque decidiu complementar a formação em Alemão e Informática?
Tinha optado por não ficar a trabalhar em Portugal nos primeiros anos, sentia ter um défice de experiências e “quilómetros” (não fiz Erasmus) e o mercado cá estava pouco aberto em certas áreas. Queria um sítio em que se fala alemão, língua que sempre gostei mas não dominava. Se isso era uma dificuldade, era também um trunfo por ser difícil. Basta ver a Suíça: os cantões alemães têm muito mercado, os cantões franceses não. Pensei muito em ir para Zurique, mas o alemão suíço é muito específico, só lá é que se aprende. Decidi então ir para a Áustria, cujo alemão é 75% idêntico ao que se fala na Alemanha. Fiz então formação no BabeliUM, com os colegas de curso José Ribeiro e Américo da Silva. Temos a mesma filosofia, entendemo-nos bem e partimos em setembro de 2014 para Viena. A cidade acarinha a arquitetura e é uma capital no coração da Europa, ideal para quem tem défice de “quilómetros”.
 
Como foi a adaptação?
Na semana em que chegámos houve um jantar de portugueses emigrados. Foi o melhor que nos podia ter acontecido. Fizemos amigos que são hoje grandes pilares, uma rede de conforto. Em Viena não há a ideia “Mais um português para nos tirar o lugar”, mas sim “Quero ajudar-te a ficares”. Há muitas oportunidades e falta tempo para pensar em saudades até estabilizarmos. É tudo rápido, corridas para o metro, horário comprimido 6h-17h, o jantar a seguir e o dia finda às 20h. Para um português é estranho, sobretudo o domingo, dia da família – o ambiente é fantasmagórico com cafés e lojas fechados. Temos uma família de aluguer: os amigos! [sorriso]
 
Que opinião têm os austríacos sobre Portugal?
Veem-no como país de sol e férias e perguntam muito se faz parte da União Europeia. [sorriso] Curiosamente, os austríacos também têm um certo lado negro e gostam do nosso fado. Os concertos recentes de Mariza e Carminho esgotaram.
 
Como é o seu dia normal de trabalho?
Trabalho no Pepadesigns, um gabinete comum de arquitetura. Com a globalização alastrou-se um modus operandi baseado nos mesmos softwares e abordagens, variando aqui e ali o toque do arquiteto. Ainda assim, para a encomenda habitual de uma casa na Áustria é só ir à gaveta buscar os pormenores construtivos e ver as medidas do terreno. Enfim, há um lado pragmático e mecânico. Por isso temos espaço para crescer. Levamos de Portugal um trunfo grande: aprender a pensar a arquitetura. Principalmente para os concursos internacionais, que são manifestações mais livres e de criatividade.
 
Há alguma estória caricata?
Logo no primeiro projeto tive que ir várias vezes à obra, pois a arquiteta principal adoeceu. Eu, recém-chegado e verdinho no alemão, perante o capataz, o eletricista e o senhor dos alarmes. Mas a situação revelou-se agradável, porque o capataz é um cantor de ópera agora dedicado à construção civil. Crescemos com estes desafios e é preciso enfrentá-los. A pessoa que está à espera de levar uma chapada vai passar a vida em pânico.
 
O que mais e menos gosta no seu campo profissional?
A arquitetura está numa fase crítica para se redescobrir, porque está em falência com o que foi feito até aqui. É a altura ideal para renascer. A sociedade está saturada de lidar com arquitetos tradicionais e autoritários. Muitos pensam: “O arquiteto quer pôr certas opções suas no projeto e eu não quero pagar isso”. Hoje o arquiteto deve estar próximo do cliente, num compromisso grande com o que este precisa. Ser como o mecânico ou o médico da nossa confiança. Gostava de tirar os arquitetos desta questão diabólica, têm discursos muito para si mesmos.
 
Que tipo de obra gostava de fazer?
Gostava de ser o “rapaz porreiro” que faz projetos com orçamentos minúsculos que cumprem as expetativas das pessoas, como casas pequenas com o essencial para estas serem felizes.
 
Pretende mais tarde criar o próprio atelier?
Não tenho essa ambição. [sorriso] Quando se trabalha sozinho, corre-se o risco de passar-nos a preocupar mais o parafuso na parede do que o projeto no seu todo. Onde quer que trabalhe, é muito importante haver uma equipa diversificada e uma relação de amizade com todos. O bom ambiente laboral é inestimável. Acho que viveria feliz se um dia tivesse um atelier com uns dez grandes amigos, mesmo não fazendo nenhuma obra marcante na arquitetura.
 
Tenciona continuar a formação académica?
A curto prazo não, mas se surgir a oportunidade fá-lo-ei.
 
Que conselhos daria a um aluno de Arquitetura?
Cada aluno tem o direito e a liberdade de pensar por si. Não devo condicionar as suas opiniões e opções. Da mesma forma, também não me sinto no direito de julgar quem fica ou quem sai de Portugal. Felizmente temos liberdade de emigrar, procurar a autossubsistência e recomeçar.
 






“Um livro serrou-me a cabeça e o capacete de titânio”
				 
Um livro. “A Ideia de Paisagem”, de Ana Francisca Azevedo. Não sei se é o livro em si ou se é o que representa para mim, essa serra que me “abriu” a cabeça de repente no 4º ano do curso, quando eu usava uma espécie de capacete de titânio.
Um disco. “Resistir é Vencer”, a súmula da carreira de José Mário Branco, que curiosamente descobri na Áustria.
Um filme. “I Love Kuduro”, que vi num festival de cinema português. O artista de kuduro é uma estrela em Angola, como um Elvis Presley, Bon Jovi ou Rammstein. Não aprecio a música, mas fiquei a gostar do movimento. É preciso abertura de mente. Muitas vezes, não devemos rejeitar as coisas até termos contacto com elas e percebermos se nos tocam ou não.
Um clube. Sporting.
Um desporto. Jogo futebol regularmente.
Uma viagem. Por norma tenho paixão por tudo o que é diferente e autêntico. Queria perceber a ideia de alguns sítios, a aura. Locais marginalizados pelos media, como a Coreia do Norte. E queria ir ao Butão, também na Ásia.
Um passatempo. A música. Viena tem a ver com isso. No início pensava: se não singrar na arquitetura, tenho sempre a música que vou compondo.
Uma coleção. Coleciono a ausência de vícios. Nunca fumei, por exemplo. Libertei-me da carne e do leite recentemente.
Uma personalidade. Agostinho da Silva. Tem sido desvalorizado em Portugal.
Um momento. O último concerto dos Angúria, em junho de 2014, no Theatro Circo. Ensaiámos e tocámos com uma vontade única. Sabíamos que isso jamais voltaria a repetir-se e a viagem de avião para a Áustria já estava marcada.
Um sonho. Não é bem um sonho, é mais uma tendência: afunilar na simplicidade, no fundamental. Evito acumular coisas em casa que não vá precisar.
Uma frase. “Quem anda pode chegar onde lhe apetecer, estar parado é que não.”
				 













==========
 title:“Todos contribuímos com o nosso grão de areia”
url:http://www.nos.uminho.pt/Article.aspx?id=2201
image:http://www.nos.uminho.pt/Images/destaques/20160324130627_NOS4a.jpg
site_name:Jornal Online UMINHO “Todos contribuímos com o nosso grão de areia”
description:Tem 48 anos e vive em Guimarães. Entrou na UMinho em 1986 e é técnico superior de informática.

type:blog
 


                            <   voltar à página anterior




“Todos contribuímos com o nosso grão de areia”

24-03-2016 | Paula Mesquita








Começou a colaborar com a academia minhota num trabalho de verão, em 1986





Da colaboração com a UMinho nasceu a sua “paixão” pela informática e decidiu nunca mais a largar





O IBM 5150 foi um dos primeiros computadores pessoais a surgir na Universidade do Minho





O Rank Xerox Star 6085 é outro dos modelos iniciais de computador pessoal a existir na UMinho





José Carlos Oliveira é técnico de informática no Departamento de Matemática e Aplicações, em Azurém





Para uma pessoa como eu que adora a natureza, o campus de Azurém conjuga o melhor de dois mundos: boas condições estruturais e espaços verdes fantásticos”, afirma o amante de BTT, ao qual dedica boa parte dos tempos livres







1 /
                                6



                        José Carlos Oliveira

Tem 48 anos e vive em Guimarães. Entrou na UMinho em 1986 e é técnico superior de informática.





Quando começou a sua ligação à Universidade do Minho?
Foi no verão de 1986. Tinha, então, 18 anos. Vim para o Núcleo de Informática de Guimarães (NIG) colaborar na compilação de um manual do sistema operativo Unix em formato eletrónico. Foi um trabalho de verão; decorreu apenas nos meses das férias escolares, mas logo fez nascer uma paixão pelo mundo da informática. Dois meses mais tarde, e através do eng. Trigueiros, surgiu a possibilidade de desenvolver uma formação profissional de nível IV em informática e, paralelamente, continuar a colaborar com o NIG. E foi assim que comecei o meu “trilho” na UMinho: de manhã frequentava o curso, que era promovido e ministrado por diversos docentes da casa, e de tarde trabalhava no Núcleo.
 
Começou a exercer funções ainda no Palácio Vila Flor?
Sim, a par de todos os outros serviços da universidade. O NIG dependia diretamente do Centro de Informática da UMinho.
 
Como descreve a UMinho de então? 
O polo de Guimarães estava localizado no Palácio Vila Flor. Nesse edifício funcionavam as aulas e os laboratórios, uma secretaria e um bar/refeitório. Existiam também uns anexos onde funcionavam as oficinas, salvo erro, de metalomecânica. No que diz respeito à informática, se vista e comparada com a realidade atual, era “rudimentar”! Não existiam redes nem havia Internet. Não existia sequer o Windows, por incrível que isso possa parecer à geração atual. Naquela altura, começavam a aparecer os primeiros computadores pessoais. Recordo-me de um velhinho IBM e dos primeiros Rank Xerox, que eram já de uma grande evolução tecnológica. Funcionavam através de disquetes, inicialmente de 5’’ ¼ e mais tarde de 3’’ ½, a partir das quais se carregava o sistema operativo DOS e as poucas aplicações que existiam.
 
Como foi o seu percurso profissional?
Depois de três anos no NIG, fiz um interregno de 18 meses para cumprir o serviço militar obrigatório. Quando regressei, estava-se a iniciar a mudança para o campus de Azurém. Com essa mudança, o NIG passou a Centro de Informática (CI), adquirindo maior autonomia e alargando as valências: integrou os laboratórios pedagógicos e ficou responsável pela instalação de redes, pela manutenção e apoio informático aos equipamentos dos departamentos sediados em Azurém, entre outras. As minhas funções iam um pouco além das específicas de um operador de sistemas (era esta a designação para a carreira informática), uma vez que o espírito do CI era ter “bombeiros” para “apagar todos os fogos”. Portanto, envolvia-me na manutenção de redes e de computadores e dava apoio técnico aos departamentos.
 
Fazia um pouco de tudo. 
Exatamente. Posteriormente, e com a criação de serviços específicos, algumas dessas valências foram novamente retiradas e o Centro de Informática passou a SAPIA – Serviço de Apoio Informático à Aprendizagem, mais focado nos laboratórios pedagógicos de apoio aos alunos. No contexto desta alteração, surgiu-me a possibilidade de passar, em regime provisório, para o Departamento de Matemática para a Ciência e Tecnologia (o atual Departamento de Matemática e Aplicações) da Escola de Ciências. Meses mais tarde, o regime passou a definitivo e, desde aí, é onde exerço as minhas funções.
 
Que funções desempenha?
Sou técnico de informática no Departamento de Matemática e Aplicações, no campus de Azurém. Cabe-me a instalação e manutenção dos laboratórios pedagógicos e dos respetivos servidores e dou apoio aos docentes. Contudo, o apoio que presto acaba por ser um pouco mais abrangente, pois sempre que necessário ajudo nos restantes departamentos da Escola e na presidência da Escola de Ciências, especialmente quando se trata da página web.  
 

"Azurém tem espaços verdes fantásticos"

Como foi a mudança para o campus de Azurém?
A mudança foi ótima. Apesar de o Palácio de Vila Flor ser um lugar muito bom para trabalhar, pelo seu significado histórico, a verdade é que não tinha as melhores condições em termos de infraestruturas. Para uma pessoa como eu que adora a natureza, o campus de Azurém conjugava o melhor dos dois mundos: boas condições estruturais e espaços verdes fantásticos. As duas coisas menos boas, mas inevitáveis, foram o crescimento exponencial da universidade, dos seus espaços e da comunidade, que levou à perda de alguma proximidade entre as pessoas e o facto de ter deixado de poder fazer a minha deliciosa travessia diária pela cidade de Guimarães a caminho do trabalho, pois Azurém fica mais próximo de minha casa.
 
Gosta do que faz?
Aqui aplicaria a frase feita: “…faço o que gosto e ainda me pagam para isso”!
 
Qual foi o período que mais o marcou no seu percurso pela UMinho? 
Foi quando estive integrado no Centro de Informática! A equipa de trabalho que era excelente. Inicialmente trabalhei com o Raul Ferreira; mais tarde, juntaram-se Paulo Cardoso, José Manuel Gonçalves, Raúl Ivónio (lamentavelmente já desaparecido), José Carlos Freitas e Mauro Fernandes. Para mim, esta era a “dream team”! Não posso deixar de destacar também duas pessoas fundamentais para o início do meu percurso pela UMinho: o eng. Trigueiros e o prof. Santos Pais, na altura responsáveis pelo NIG. Com eles começou tudo!
 
Além da informática, também gosta muito de desporto.
Sim, tenho “paixão” por BTT e dedico boa parte dos meus tempos livres a essa modalidade. Sempre fui um apaixonado pela natureza e há meia dúzia de anos decidi trocar o meu ATV (moto 4) por uma bicicleta de BTT. Encontrei uns amigos com a mesma paixão e daí surgiu um grupo chamado “Muralhas BTT”, que se reúne aos domingos, embora pontualmente também aconteça aos sábados, para disfrutar dos montes que circundam Guimarães, Famalicão, Braga e as serras de Fafe. O local de eleição, o verdadeiro paraíso para o BTT, é o Parque Nacional Peneda-Gerês, dos dois lados da fronteira! Aproveitando esta oportunidade, gostaria de lançar o desafio aos responsáveis pela área do desporto na UMinho ou até mesmo à AFUM (Associação de Funcionários), para criarem uma equipa ou grupo de BTT. Entre conversas que vou tendo com colegas, docentes e alunos, fui-me apercebendo de que são muitos os que praticam BTT. Trazer esse desporto, na sua forma lúdica, para a UMinho, seria muito positivo.
 
Como descreve a evolução da UMinho?
Descrevo-a em quatro palavras: crescimento, inovação, qualidade e excelência!
 
Considera que contribuiu de alguma forma para o crescimento desta academia?
Todos contribuímos com o nosso grão de areia. No meu caso, e numa fase inicial do campus de Azurém, creio que contribuí para a estrutura de rede que foi sendo montada, levando-a a todos os cantos do campus, e, numa fase mais recente, no levantamento de soluções que permitam cada vez melhores serviços prestados ao corpo docente e aos alunos.
 
 






  Caraterísticas pessoais
 
  Um livro. “A arte da guerra”, de Sun Tzu.
  Um filme. “A lista de Schindler”, de Steven Spielberg.
  Uma música. É difícil apontar apenas uma, porque adoro música… Elejo “Waltzing Along”, dos James.
  Uma figura. Os meus pais.
  Um passatempo. BTT.
  Uma viagem. Todas as que fiz ao Brasil. Em segundo lugar, um percurso: Caminho de Santiago.
  Um clube. Vimaranense orgulhoso, pelo que só poderia ser do Vitória SC.
  Um prato. Dois: rancho e bacalhau à Brás.
  Um momento. O nascimento do meu filho.
  Um vício. Desporto, especialmente futebol e ciclismo.
  Um defeito. A teimosia.
  Um sonho. O Vitória SC tornar-se campeão nacional.
  Um lema. “A resignação é um suicídio quotidiano”, de H. Balzac.
  A UMinho. Trabalho, profissão, orgulho, camisola.
				 













==========
 title:Dez livros que merecem ser lidos este natal
url:http://www.nos.uminho.pt/Article.aspx?id=3310
image:http://www.nos.uminho.pt/Images/destaques/20171216233857_leituracompartilhada.jpg
site_name:Jornal Online UMINHO Dez livros que merecem ser lidos este natal
description:
type:blog
 


                            <   voltar à página anterior




Dez livros que merecem ser lidos este natal

22-12-2017 | Nuno Passos














"Ilíada", de Homero





"Édipo Rei", de Sófocles





"95 Teses", de Martinho Lutero





"A Trágica História do Doutor Fausto", de Christopher Marlowe





"O Príncipe", de Maquiavel





"Em busca do tempo perdido", de Marcel Proust





"O Conde d'Abranhos", de Eça de Queirós





"Ficções", de Jorge Luis Borges





"Changing Places", de David Lodge





"A Ronda da Noite", de Agustina Bessa-Luís







1 /
                                11



                        Desafiámos a vice-presidente do Instituto de Letras e Ciências Humanas (ILCH), Maria do Carmo Mendes, a sugerir-nos algumas obras que não podemos perder






"Este desafio revelou-se bastante complexo, no esforço de selecionar textos e concluir que o elenco é manifestamente marcado pela incompletude", explica a professora do Departamento de Estudos Portugueses e Lusófonos do ILCH. "No entanto, é certamente um conjunto de textos muito estimulante para um leitor", realça. Assim sendo, boas leituras!

1. Ilíada, de Homero
Um poema épico que retrata uma das bases da nossa civilização: a cultura helénica e a exaltação de alguns dos seus valores intemporais: o heroísmo, o sacrifício e a aretê.

2. Édipo Rei, de Sófocles
Uma tragédia sobre a condição humana, o Destino e a relação entre liberdade e conhecimento.

3. 95 Teses, de Martinho Lutero
As teses que embraiaram a Reforma protestante: uma leitura incontornável no ano comemorativo do quinto centenário de publicação da obra.

4. A Trágica História do Doutor Fausto, de Christopher Marlowe
Um dos maiores símbolos da cultura moderna. O pacto diabólico que conduz ao conhecimento, mas faz perder a alma.

5. O Príncipe, de Maquiavel
Uma obra que ensina como alcançar o poder e mantê-lo, e onde pela primeira vez política e moral seguem caminhos separados. Fundamentos da moderna ciência política

6. Em busca do tempo perdido, de Marcel Proust
Uma reflexão sobre os mais profundos sentimentos que definem o humano, em especial como as memórias são o húmus e o esteio da nossa identidade

7. O Conde d'Abranhos, de Eça de Queirós
Um retrato imortal da inalterabilidade do homem político, no mais fino humor que a literatura nos pode oferecer

8. Ficções, de Jorge Luis Borges
Verdadeiro alimento para a reflexão. Conjunto de experiências de pensamento que, com uma extraordinária economia de expressão, ensaia exuberantemente o realismo mágico.

9. Changing Places, de David Lodge
A campus novel no seu melhor. O primeiro da trilogia de “romances académicos” do escritor (completada como "Small World" e "Nice Things"). Um retrato acutilante da vida universitária atual, deste e do outro lado do Atlântico.

10. A Ronda da Noite, de Agustina Bessa-Luís
Imagem total da unidade da obra da mais complexa e densa escritora portuguesa contemporânea e, também, uma reflexão sobre o que de mais essencial define o humano: os valores, o tempo, a memória, a família, as paixões, a vida e a morte.








==========
 title:Dez músicas que merecem ser ouvidas
url:http://www.nos.uminho.pt/Article.aspx?id=3384
image:http://www.nos.uminho.pt/Images/destaques/20181220115637_MsicosnoLgPao.jpg
site_name:Jornal Online UMINHO Dez músicas que merecem ser ouvidas
description:
type:blog
 


                            <   voltar à página anterior




Dez músicas que merecem ser ouvidas

21-12-2018 | Ângelo Martingo








Foto: Nuno Gonçalves





A Orquestra Académica da Universidade do Minho, numa atuação em 2016





Ângelo Martingo é diretor artístico da Orquestra da UMinho, diretor do Departamento de Música do Instituto de Letras e Ciências Humanas da UMinho e investigador do Centro de Estudos Humanísticos da UMinho (foto: Nuno Gonçalves)







1 /
                                3



                        São duas mãos cheias de obras para um possível concerto da Orquestra da Universidade do Minho, sugeridas pelo seu diretor artístico e professor Ângelo Martingo.






Embora se revele uma ingrata tarefa para um músico a seleção de dez obras, a primeira escolha é, em todo o caso, feita sem dificuldade - o Hino da Universidade do Minho, com música de Fernando Lapa (n. 1950) e letra de José Manuel Mendes (n. 1948). Este símbolo, em que se reconhecem a universidade dos mestres e a universidade dos escolares, constitui, para mim, um sempre renovado convite à identificação com os melhores valores, para que possam orgulhar-se de nós aqueles que nos sucederão. E se por isso não fosse, compelir-nos-ia à escuta, desde logo, a beleza da obra e da interpretação.
 
Iniciado o concerto, fica o convite ao encontro com quatro compositores que marcaram o pensamento musical ocidental desde o século XVIII – Johann Sebastian Bach (1685-1750), Ludwig van Beethoven (1770-1827), Johannes Brahms (1833-1897), e Gustav Mahler (1860-1911). Bach, de quem se apresenta a Gavotte da Suite orquestral BWV 1068, personifica o barroco no seu culminar. Já Beethoven, de quem se propõe a escuta do primeiro andamento da 6ª Sinfonia (Pastoral), encarna a aceção de génio como tensão, com a sua condição e o seu tempo, em que a produção do novo emerge da inconformidade com os meios recebidos. De algum modo, Brahms, que Schenker designava em 1912 “o último dos grandes mestres da arte dos sons alemã”, e de quem se propõe a escuta do final do 4º andamento da 1ª Sinfonia, Op. 68, evidencia a mesma relação com Mahler, de quem se apresenta o final da Sinfonia nº 2 (Ressurreição) – enquanto o primeiro emerge como culminar de uma tradição, o segundo encerra uma irredutível complexidade e refinamento de escrita no crepúsculo do romantismo.
 
Como interlúdio, um convite à ópera, com  Il Trovatore, de Giuseppe Verdi (1813-1901), de que se extrai o coro Chi del Gitano.
 
O último conjunto de sugestões congrega quatro obras evocativas do Natal. Em primeiro lugar, um excerto do Magnificat em Talha Dourada, de Eurico Carrapatoso (n. 1962), e uma pequena obra de Hugo Languasco (n. 1944) – In Silentio Verbum Oritur, apresentada em primeira audição na efeméride dos 1350 anos de S. Frutuoso, e escrita para o efeito. Do repertório clássico, fica a sugestão de duas oratórias intemporais: Messiah, HWV 56, de George Friderich Händel (1685-1759), de que se extrai o coro Worthy is the Lamb, e A Criação, Hob. XXI:2, de Joseph Haydn (1732-1809), de que apresenta o final.
 
Criada em 2006, a Orquestra da Universidade do Minho teve como diretores artísticos a Profesora Elisa Lessa, também fundadora, entre 2006 e 2011, e o Professor Luís Pipa, entre 2011 e 2014. Materializando no domínio dos Estudos Musicais a missão da Universidade de extensão à comunidade, esta Orquestra aspira, desde logo, a constituir-se num projeto artístico que cada membro da comunidade académica abrace, em que se reconheça e reclame como seu.
 
Para a leitor que teve a amabilidade de nos seguir, fica, sem introdução, uma sugestão extraprograma.
 
Votos de um Feliz Natal e um excelente Ano Novo!









==========
 title:Estes dez filmes são imperdíveis
url:http://www.nos.uminho.pt/Article.aspx?id=3448
image:http://www.nos.uminho.pt/Images/destaques/20191216200816_Roma.jpg
site_name:Jornal Online UMINHO Estes dez filmes são imperdíveis
description:
type:blog
 


                            <   voltar à página anterior




Estes dez filmes são imperdíveis

20-12-2019








Martin Dale é investigador do Centro de Estudos de Comunicação e Sociedade (CECS) e professor de Cinema do Instituto de Ciências Sociais da UMinho





"Um Homem com uma Câmara", de Dziga Vertov





"La Jetée", de Chris Marker





"Prima della Rivoluzione", de Bernardo Bertolucci





"Pierrot le Fou", de Jean-Luc Godard





"Clockwork Orange", de Stanley Kubrick





"The Godfather", de Francis Ford Coppola





"Taxi Driver", de Martin Scorsese





"Stalker", de Andrei Tarkovsky





"Atonement", de Joe Wright





"Roma", de Alfonso Cuaron







1 /
                                11



                        Desafiámos o professor Martin Dale, do Instituto de Ciências Sociais, a sugerir-nos um conjunto de obras da sétima arte intemporais e que merecem muito ser vistas.






Vivemos num momento muito estimulante de imagem em movimento, com muitas propostas em todas as “plataformas”, desde as salas de cinema até às redes sociais. A palavra “filme” já pode significar tudo - desde um spot de poucos segundos até uma série com muitas temporadas. Decidi escolher títulos que têm ficado como marcas na minha memória, optando principalmente por películas feitas há algumas décadas, mas que continuam muito atuais. Por ordem cronológica:
 
1. "Um Homem com uma Câmara", de Dziga Vertov (1929)
Esta longa-metragem, de cinema mudo, exprime uma enorme alegria e um espírito inventivo de filmar. Hoje em dia, toda a gente pode fazer um filme, desde o telemóvel até câmaras que filmam em 8K. Acho que a exploração da cidade e da arte cinematográfica neste filme continua profundamente atual. O livro “Kino Eye”, de Vertov, também é excelente.
 
2. "La Jetée", de Chris Marker (1962)
Um filme de 28 minutos quase exclusivamente feito de imagens fixas. É profundamente romântico e poético, numa história de ficção científica sobre a paixão e a memória. Tem pontos em comum com “Vertigo”, de Hitchcock, e serviu como inspiração para “12 Macacos”, de Terry Gilliam.
 
3. "Prima della Rivoluzione", de Bernardo Bertolucci (1964)
O primeiro filme e o mais pessoal de Bertolucci. Exprime a doçura da viver, antes dos pensamentos políticos, e mostra uma Itália que está rapidamente a modernizar-se e perder laços com a terra. Gosto sobretudo do seu espírito poético e romântico.
 
4. "Pierrot le Fou", de Jean-Luc Godard (1965)
A dinamarquesa Anna Karina morreu estes dias. É a musa de Godard e a atriz principal deste filme, que para mim é a obra prima de Godard. Um film noir a cores, como o realizador o descreve, tendo os dois atores principais - Karina e Belmondo - a fugir de Paris para uma espécie de paraíso tropical na Sul de França, para enfrentarem o seu amor.
 
5. "Clockwork Orange", de Stanley Kubrick (1971)
Um filme violento com personagens que quebram todas as regras de sociedade. Mas, ao mesmo tempo, fascina-nos. Há algo diabólico na personagem principal (Alex DeLarge) representado por Malcolm McDowell, que tem inspirado outros papeis, nomeadamente o Joker de Heath Ledger, em "The Dark Knight". Há pontos em comum entre esta personagem e a figura de Polichinelo, da commedia dell'arte. Até podemos fazer pontos de ligação entre os Droogs e os Caretos de Podence.
 
6. "The Godfather", 1 e 2, de Francis Ford Coppola (1972, 1974)
Duas obras primas, com magníficas representações de Marlon Brando, Al Pacino e Robert de Niro. A história desenrola-se num universo profundamente masculino e mostra como o desejo de poder pode destruir tudo.
 
7. "Taxi Driver", de Martin Scorsese (1976)
Robert de Niro acompanhado por Harvey Keitel, Jodie Foster e Cybill Shepherd. Uma espécie da descida para o Inferno, em busca de recuperar Perséfone que foi raptada por Hades. O contexto político de “We are the People” continua muito atual.
 
8. "Stalker", de Andrei Tarkovsky (1979)
Uma viagem espiritual, entrando na Zone e avançado para a Room - de potencial iluminação espiritual que poucos entendem. Adoro todos os filmes de Tarkovsky. A personagem principal, o stalker, é uma figura xamanística que tem paralelos com o próprio Tarkovsky. O seu discurso no final do filme capta a dor que o realizador sente em levar os outros no seu caminho.
 
9. "Atonement", de Joe Wright (2007)
Finalmente um filme mais recente! Também gosto muito do trabalho de Joe Wright e considero que este filme é um dos melhores romances de sempre, com excelente representação de Keira Knightley e James McAvoy.
 
10. "Roma", de Alfonso Cuaron (2018)
Cuaron é um mestre que consegue excelentes filmes de autor como este, "Y Tu Mamá También" e filmes comerciais como "Harry Potter and the Prisoner of Azkaban" e "Gravity". Adorei "Roma" pela sua subtileza e pela grandeza das imagens e pelo facto de captar o México autêntico dos anos 70, que mostra a divisão das classes e uma certa doçura de viver no meio de um ambiente social e político difícil.









==========
 title:Dez peças de teatro à nossa espera
url:http://www.nos.uminho.pt/Article.aspx?id=3567
image:http://www.nos.uminho.pt/Images/destaques/20211221171504_c2a9tunatnsjgaivotaposter9777.jpg
site_name:Jornal Online UMINHO Dez peças de teatro à nossa espera
description:
type:blog
 


                            <   voltar à página anterior




Dez peças de teatro à nossa espera

23-12-2021








Na UMinho, Francesca Rayner é diretora da licenciatura em Teatro, investigadora do Centro de Estudos Humanísticos (CEHUM) e professora auxiliar da Escola de Letras, Artes e Ciências Humanas (ELACH)





Na UMinho, Francesca Rayner é diretora da licenciatura em Teatro, investigadora do Centro de Estudos Humanísticos (CEHUM) e professora auxiliar da Escola de Letras, Artes e Ciências Humanas (ELACH)







1 /
                                2



                        Francesca Rayner, diretora do curso de Teatro e professora da Escola de Letras, Artes e Ciências Humanas, deixa-nos sugestões de performances para a pausa letiva.






Após as dez sugestões natalícias de livros por Maria do Carmo Mendes Ribeiro, de músicas por Ângelo Martingo, de filmes por Martin Dale e de séries televisivas por Xaquín Núnez-Sabarís, Francesca Rayner aceitou o desafio de escolher duas mãos cheias de peças teatrais imperdíveis, percorrendo séculos, geografias e narrativas. Algumas já saíram de cena, mas podem ser vistas, no seu todo ou em parte, em plataformas como o YouTube.


Aurora Negra - Cleo Tavares, Isabél Zuaa e Nádia Yracema (2021)
Projeto Vencedor da Bolsa Amélia Rey Colaço. Texto criado por Cleo Tavares, Isabél Zuaa e Nádia Yracema. Uma peça sobre experiências de racismo quotidiano e da marginalização de atrizes negras no teatro.
 
Atlas - Ana Borralho e João Galante (2011)
Cem amadores em cena a falar dos seus empregos (ou falta de empregos) não parece uma premissa muito interessante para um texto/espetáculo, mas foi um dos espetáculos que mais me fez relembrar a importância social e política do teatro.
 
A Gaivota - Anton Tchékhov (1896)
Uma peça sobre o conflito entre a tradição e a inovação no teatro. Na encenação de Nuno Cardoso (2010), o lago dramático tornou-se num espaço de cena líquido. Cada personagem tinha um movimento distintivo dentro da água. Um ambiente ao mesmo tempo leve e pesado.
 
Medida por Medida - William Shakespeare (1604)
Uma tragicomédia sobre sexualidade, autoridade e poder. Enquanto o Duque sai de cena para poder espiar os seus sujeitos, o seu deputado rigoroso descobre que não é tão rigoroso como pensava quando uma freira entra em cena.
 
By Heart - Tiago Rodrigues (2013)
Uma peça sobre a importância de decorar “by heart and not by brain”. Junta histórias pessoais e políticas para revindicar a importância do teatro como repositório das memórias culturais de uma sociedade.
 
Ear for Eye - debbie tucker green (2018)
Uma peça que nos faz lembrar que a luta pelos diretos civis da população negra nos Estados Unidos e no Reino (Des)Unido foi sempre acompanhada de violência. Coloca uma questão aos pais: é melhor avisar os filhos que vão sofrer racismo e violência durante as suas vidas ou nada dizer e esperar que o/a filho/a não passe por estas experiências?
 
Human Animals - Stef Smith (2016)
Uma peça distópica na qual os animais estão a desaparecer num ambiente de paranoia e de medo. As pessoas podem habituar-se a coisas terríveis. Não é preciso muito para as coisas começarem a desmoronar...
 
Os Meus Sentimentos - Mónica Calle (2013)
Baseado no livro homónimo de Dulce Maria Cardoso, só uma performer como Mónica Calle poderia passar seis horas com o público simplesmente a contar uma história com intervalos para comer e beber e para dançar. Uma das criadoras mais importantes da cena contemporânea.
 
Angels in America - Tony Kushner (1991)
Uma peça épica LGBTQI+ que fala da SIDA, da hipocrisia e da necessidade de todxs terem um anjo a velar por nós. Combina a realidade dura e a fantasia num retrato da sociedade norte-americana do início da década.
 
Fausta - Patrícia Portela (2014)
Uma das escritoras mais originais da atualidade. A sua Fausta é uma mulher cientista que narra a sua vida depois de morta. Fala de um dia em que não conseguiu sair de casa e as almas que passaram pelas suas mãos.









==========
 title:Conhece estas dez obras artísticas?
url:http://www.nos.uminho.pt/Article.aspx?id=3626
image:http://www.nos.uminho.pt/Images/destaques/20221220173624_08AsymmetricalBetuIIdeMagdaleneOdundoDbeObe.jpg
site_name:Jornal Online UMINHO Conhece estas dez obras artísticas?
description:
type:blog
 


                            <   voltar à página anterior




Conhece estas dez obras artísticas?

21-12-2022 | Carla Cruz








Carla Cruz é professora e vice-presidente da Escola de Arquitetura, Arte e Design da UMinho e investigadora do Lab2PT - Laboratório de Paisagens, Património e Território





"Pedra e Ar", de Lygia Clark





"Do Women Have To Be Naked To Get Into The Met. Museum?", das Guerrilla Girls





"Yard", de Allan Kaprow (foto: Julian Wasser/Getty)





"The People’s Choice (Arroz con Mango)", do Group Material





"Park Fiction", em Hamburgo, Alemanha





"Crossings", de Angela Metilopoulos





"The Oracle", de Diana Policarpo





"Asymmetrical Betu II", de Magdalene Odundo Dbe Obe





"Atirando Pedras", de Sara Ramo





"Auto-retrato do laço negro", de Aurélia de Sousa (foto: Miguel Nogueira/CM Porto)







1 /
                                11



                        A diretora do curso de Artes Visuais, Carla Cruz, traz várias propostas do mundo da arte. Algumas delas podem ser experienciadas estes dias na região.






Após as dez sugestões natalícias de livros por Maria do Carmo Mendes Ribeiro, de músicas por Ângelo Martingo, de filmes 
por Martin Dale, de séries televisivas por Xaquín Núnez-Sabarís e de peças teatrais por Francesca Rayner, é a vez de Carla Cruz desafiar-nos com duas mãos cheias de obras de arte. "Relacionam-se com o meu próprio percurso enquanto artista visual e, por outro lado, há também sugestões que podem ser experienciadas ao vivo em Guimarães e no Porto", explica. 


01 | Escultura Pedra e Ar (1966) de Lygia Clark
Esta obra faz parte de uma série de objetos sensoriais criados pela artista brasileira Lygia Clark nos anos 60. Num momento da minha formação em que procurava uma relação diferente entre público, obra e artista, e em que também tentava subverter a lógica da arte ocidental assente maioritariamente na experiência visual, os objetos de Lygia Clark, que convidam ao toque e à interação, abriram novos caminhos na minha prática.
 

02 | Poster Do Women Have To Be Naked To Get Into The Met. Museum? (1989), do Guerrilla Girls
A produção dos anos 80 do coletivo feminista norte-americano Guerrilla Girls foi vital na minha formação. Nos anos 90, num contexto académico em que os exemplos de mulheres artistas escasseavam, obras de arte feitas sob influência da teoria feminista revelaram que o problema não era nosso, das mulheres, mas do sistema que nos invisibiliza. Este foi também o período em que fiz parte de um coletivo feminista de produção artística – a ZOiNA (1999-2004).

 
03 | Happening Yard (1961), de Allan Kaprow
Outro rumo influente na minha prática foi a desmaterialização da arte ocorrida nos anos 60 e, deste movimento, a obra do norte-americano Allan Kaprow foi particularmente importante para mim. Allan Kaprow é o fundador da ideia de Happening na arte, e de que a arte é essencialmente uma forma particular de atenção sobre o mundo; assim, tudo pode ser matéria e forma. Nesta obra, ele procura diluir a fronteira entre arte e vida, ao criar um ambiente imersivo para o público interagir composto de pneus de automóvel.


04 | Exposição The People’s Choice (Arroz con Mango) (1981), do Group Material
Entre 1999 e 2003 fiz parte de um espaço gerido por artistas sedeado no Porto, a Caldeira 213. A nossa exposição DesAutorizado 2001, ainda que ignorantes da existência deste coletivo norte-americano, o Group Material, segue na sua linhagem. The People’s Choice é uma exposição num espaço gerido por artistas, em que o coletivo de artistas, Group Material, pede à população local, seus vizinhos, que tragam para o espaço expositivo algo material que eles valorizem,e que, de alguma forma, neste espaço é enquadrado como tendo potencial artístico. Em 2001, foi exatamente o que fizemos na Caldeira 2013.

 
05 | Projeto público Park Fiction (1994)
Park Fiction é um projeto de arte pública, mas também de cidadania. No seguimento daquilo que foi iniciado nos EUA como “o novo género de arte pública”, que considera projetos artísticos no espaço público que vão para além da colocação de obras de arte no espaço, mas que tomam em atenção o contexto social e trazem para a criação da obra a participação das comunidades locais. Park Fiction mudou o destino de uma zona abandonada em St. Pauli, Hamburgo, destinada à especulação imobiliária, transformando essa zona, através de práticas artivistas, num parque para a população local.

 
06 | Instalação audio-visual Crossings (2017), de Angela Metilopoulos
Umas das obras que mais me impressionou recentemente é uma instalação audiovisual que esteve patente na documenta14, em Kassel, na Alemanha, e que trata duas questões fundamentais na contemporaneidade, a crise climática e a associada crise de refugiados, a partir de uma lente específica, o extrativismo. Este é visto historicamente, a partir de um estudo sobre a exploração mineira na Grécia antiga, e de quem eram os corpos que trabalhavam nas minas, escravos e migrantes - e contrasta este estudo com o olhar dos novos migrantes gregos, os refugiados, sobre esses espaços e história. Em suma, a artista greco-alemã Metilopoulos faz um arco histórico sobre a exploração capitalista da terra e de seres humanos vulneráveis.

 
07 | Vídeo The Oracle (2020), de Diana Policarpo
Diana Policarpo é uma jovem artista portuguesa cujo trabalho recomendo acompanhar. Este vídeo faz parte da exposição The Nets of Hyphae, que esteve patente na Galeria Municipal do Porto e teve como ponto de partida o fungo ergot, um parasita que infeta o centeio e que é possivelmente responsável pelas visões de Santo Antão e foi usado na época medieval para interromper a gravidez. Através deste trabalho, Policarpo traz à luz conhecimentos ancestrais femininos obliterados pelo progresso capitalista patriarcal. Podem vê-lo online.

 
08 | Cerâmica Asymmetrical Betu II (2010), de Magdalene Odundo
Recentemente, o meu trabalho artístico tem explorado a materialidade do barro. A obra e o discurso da britânica Magdalene Odundo sobre a cerâmica é uma fonte de inspiração. Para Odundo, a cerâmica é a metáfora para a vida na terra. Terra, água, ar e fogo são combinados para dar forma à cerâmica, assim como tudo o que existe à nossa volta. Trabalhando formas que por um lado são universalmente entendidas como vasilhames, Odundo trata a questão delicada da nossa existência neste planeta.

 
09 | Vídeo A Branca e o Padrinho da Diáspora (2022), de Sara Ramo
Aconselho a visita à exposição Atirando Pedras, de Sara Ramo, no CIAJG em Guimarães, e destaco o vídeo A Branca e o Padrinho da Diáspora, que conversa com a coleção de arte africana de José de Guimarães. É um diálogo entre uma espiritualidade à qual não temos acesso primário e espiritualidades atuais que procuram relacionar-se com objetos ancestrais. Uma reflexão importante para esta coleção, que nos faz pensar o que são estes objetos, qual a sua finalidade, a quem pertencem e porque estão aqui. A exposição está patente até 26 de fevereiro de 2023.

 
10 | Pintura Auto-retrato com Laço Negro (1895), de Aurélia de Souza
Finalmente, aconselho a visita à exposição Vida e Segredo - Aurélia de Souza 1866-1922, que está patente no Museu Soares dos Reis, no Porto, até maio de 2023. Historicamente, as mulheres artistas foram vistas como a exceção à regra. Aurélia de Souza não é exceção. Conhecida maioritariamente pelo seu autorretrato de casaco vermelho, temos agora a oportunidade de conhecer obras nunca vistas pelo público em geral e de refletir com Linda Nochlin sobre o porquê de não haver Grandes Mulheres Artistas, concluindo que os sistemas socioculturais que nutrem a produção artística e a elevam e disseminam não estavam abertos a corpos feminizados ou racializados.









==========
 title:Do riso da ciência à ciência do riso
url:http://www.nos.uminho.pt/Article.aspx?id=3676
image:http://www.nos.uminho.pt/Images/destaques/20231220174416_AblioAlmeida.jpg
site_name:Jornal Online UMINHO Do riso da ciência à ciência do riso
description:Os problemas do mundo vão persistir, é certo. Não rir torna-se inevitável, por vezes. Mas sempre? Sempre, não.
type:blog
 


                            <   voltar à página anterior




Do riso da ciência à ciência do riso

22-12-2023






                        Abílio Almeida

Os problemas do mundo vão persistir, é certo. Não rir torna-se inevitável, por vezes. Mas sempre? Sempre, não.




Nietzsche, em A Gaia Ciência, assegura-nos que foi sob riso que construímos a modernidade. Um riso simbólico, de quem olha para os tantos medos do passado e só consegue hoje encontrar o ridículo. É, sem dúvida, o riso da ciência, do saber moderno, sobre as trevas, a que ele se refere.

Rir do que outrora era temido revela-se, assim, um sinal de progresso e, em última instância, um indicador de modernidade. Mas, talvez nos perguntemos, e com total legitimidade: será sensato adotar uma postura de riso perante a vida, e ainda mais em tempos tão calamitosos como os que vivemos hoje? Este não é, de todo, um dilema recente. É, na verdade, o receio de sempre.

Entre outros, o Padre António Vieira (1608-1697) partilhou essa inquietação, num texto chamado As lágrimas de Heráclito. Ele questionava se é viável alimentar uma atitude de riso num mundo tão cheio de misérias. É uma boa questão, sem dúvida.
 
Entre outros, Fernando Pessoa (1888-1935), num texto intitulado Os americanos tratam tudo a brincar, diz-nos, porém, que sim, que é possível e que faz sentido adotar essa postura. Será que a dor do mundo, sendo grande, ficará menor se não rirmos? Parece também este um raciocínio válido.
 
O riso, não importa onde nem como, não era lá muito bem visto em tempos passados. Mas, queiramos ou não, foi sob riso que a ciência moderna provou que o riso não é senão riso – algo que nos faz bem, que nos deixa relaxados, que nos proporciona prazer e alimenta relações humanas. E não sinal de alguém possesso por demónios, reles ou demente, como se acreditou durante tanto tempo.
 
Os problemas do mundo vão persistir, é certo. Não rir torna-se inevitável, por vezes. Mas sempre? Sempre, não. Aristóteles percebeu, já há uns bons anos, que o ser humano é ser humano porque também se ri. Por isso, não rir é, em última instância, não ser um ser humano a 100%.
 
Além disso, importa lembrar que rir é também celebrar. Entre certamente outras coisas, que estamos vivos, que somos gente, que presenciamos a modernidade, que a ciência venceu as trevas...
 
Rir, ainda que a dor do mundo seja grande, é inevitável. É da nossa natureza. Não há como fugir. Isso foi o que fizemos no passado. E foi ridículo.


Investigador do Centro de Estudos de Comunicação e Sociedade (CECS) da Universidade do Minho








==========
 title:Marcas criam estratégias para prender os clientes
url:http://www.nos.uminho.pt/Article.aspx?id=3678
image:http://www.nos.uminho.pt/Images/destaques/20231219130615_Stickiestbrands.jpg
site_name:Jornal Online UMINHO Marcas criam estratégias para prender os clientes
description:
type:blog
 


                            <   voltar à página anterior




Marcas criam estratégias para prender os clientes

22-12-2023 | Nuno Passos














O fenómeno de ficarmos grudados a marcas ou aplicações designa-se internacionalmente como "sticky experiences"







1 /
                                2



                        Primeira portuguesa com o Prémio Hunt/Maynard da Associação Americana de Marketing, Cláudia Simões mostra como o consumidor se "cola" a novos desafios das marcas e como isso mexe a sociedade.






As marcas estão a quebrar as regras usuais do marketing, em que o cliente mal controla o percurso de adquirir bens e serviços do seu interesse. Quem o diz é Cláudia Simões, presidente da Escola de Economia e Gestão (EEG) da Universidade do Minho, num artigo publicado no Journal of Marketing com coautores dos EUA e Reino Unido. “Na prática, as marcas constroem impérios a manter os clientes quase viciados, através de desafios que os deixam ‘colados’ a uma montanha-russa de experiências intencionalmente emocionantes e imprevisíveis”, diz a investigadora.

O artigo permitiu aos autores vencerem o Prémio Hunt/Maynard, da Associação Americana de Marketing, que é atribuído há quase 50 anos e destaca teorias que tendem a tornar-se essenciais. Aliás, isso já sucedeu neste trabalho de Cláudia Simões. A sua equipa tinha recolhido dados em Inglaterra e Alemanha para formular um modelo, que tem sido aplicado por marcas de lazer tão díspares como Netflix, Tinder, Nintendo ou CrossFit, mas pode estender-se a outros setores.

Vamos a exemplos desta teoria. A maioria dos videojogos já não tem fim como antes; há metas diárias, que muitas vezes só se atingem a pagar ou ver publicidade. Séries como Game of Thrones também têm reviravoltas épicas na narrativa, levando a maratonas frente ao ecrã. E os ginásios lançam treinos ainda mais variados e envolventes, passando-se do exercitar à obsessão.


Público fascinado e em sobressalto contínuo

“O gamer do Pokémon Go não joga, fica ali preso. Séries de TV previsíveis como ‘Lei e Ordem’ são trocadas pelas que encantam e enfurecem a audiência. Na Starbucks, qual o sabor de café novo que vou tomar ou qual o menu surpresa que vou experimentar a cada dia? Na Zara, que moda é lançada a cada quinzena ou mês? E as empresas como Spotify, TikTok e Facebook também mudam a indústria dos media, com opções e design que motivam as pessoas a partilharem e produzirem conteúdos e a consultarem as apps a toda a hora; até na cama, antes de dormirem”, enumera Cláudia Simões. “Não se trata aqui de tornar os serviços convenientes, satisfatórios ou leais. Há, sim, uma ‘espiral de envolvimento’ que mantém o público fascinado, em experiências caóticas, cheias de suspense e de busca permanente pela novidade e surpresa”, reforça.

As marcas procuram assim ficar donas do nosso tempo. Como? A primeira etapa é permitir a entrada rápida no seu serviço presencial/online, com acesso grátis e poucas perguntas. A segunda etapa é dar uma "variação infinita" de experiências, baseada em três técnicas: número amplo de elementos (exercícios no CrossFit, criaturas no Pokémon Go, usuários no Tinder); somar, subtrair e alterar com frequência esses elementos; e propor configurações exclusivas, incitando à compra ou mensalidade. A terceira etapa consiste em iniciar novos desafios para os clientes, logo que os atuais desafios percam força. A marca pode ainda cruzar “espirais de envolvimento” com as clássicas experiências previsíveis que conduziam à lealdade do cliente com o tempo.

Haverá aqui uma dependência tóxica do consumidor, como no jogo a dinheiro? Supostamente, as pessoas podem desvincular-se do vício recreativo a qualquer momento, como quando já têm parceiro. Porém, muitas não conseguem desligar-se. “A fronteira entre vício e lazer é ténue. Abre-se uma reflexão social sobre o papel de nos vigiarmos, o que estamos a produzir e para onde evoluímos como sociedade”, nota Cláudia Simões. Manter a autodisciplina diária é difícil. Para consumidores compulsivos, a resposta é cancelar a assinatura, excluir a app e ligar a alguém amigo. As marcas creem que a maioria dos clientes não o fará.







Nota biográfica

				Doutorada em Estudos Industriais e Empresariais pela Universidade de Warwick (Reino Unido), Cláudia Simões é professora catedrática do Departamento de Gestão da EEG e investigadora do Núcleo de Investigação em Políticas Económicas e Empresariais (NIPE) da UMinho. Foi investigadora visitante no Instituto de Tecnologia da Geórgia, na Universidade Loyola Marymount (EUA), nas Escolas de Negócios de Warwick, de Henley e da Open University (Reino Unido) e na Universidade de Melbourne (Austrália). Colaborou com a AICEP Portugal Global, o Eixo Atlântico e o Advanced Institute of Management (Reino Unido), entre outros. É membro do Conselho de Curadores da Fundação Bracara Augusta, conselheira não executiva da InvestBraga, além de editora associada do European Journal of Marketing e do International Journal of Consumer Studies.
				 













==========
 title:Obras sobre arte e tecnologia a não perder
url:http://www.nos.uminho.pt/Article.aspx?id=3679
image:http://www.nos.uminho.pt/Images/destaques/20231219120923_20220120112credVeraMarmelo1.jpg
site_name:Jornal Online UMINHO Obras sobre arte e tecnologia a não perder
description:
type:blog
 


                            <   voltar à página anterior




Obras sobre arte e tecnologia a não perder

22-12-2023






















1 /
                                2



                        Dez escolhas de Luís Fernandes, professor de Media Arts do Instituto de Ciências Sociais da UMinho, além de diretor artístico do gnration, do Theatro Circo, da bienal INDEX e ainda músico.






Após as dez sugestões natalícias de livros por Maria do Carmo Mendes Ribeiro, de músicas por Ângelo Martingo, de filmes por Martin Dale, de séries televisivas por Xaquín Núnez-Sabarís, de peças teatrais por Francesca Rayner e de obras artísticas de Carla Cruz, é a vez de Luis Fernandes nos propor duas mãos cheias de obras de media art.


01 | E.A.T. (Experiments in Art and Technology) - Island Eye Island Ear (1973)
Coletivo multidisciplinar determinante na exploração da relação entre arte e tecnologia. Nesta obra, um misto de concerto, instalação e performance, David Tudor, Fujiko Nakaya, Jacqueline Matisse e Margaretha Asberg investigaram as dimensões visuais, sonoras e topográficas de uma ilha, num exercício artístico absolutamente fraturante.
 
02 | Nam June Paik - TV Garden (1974)
TV Garden demonstra a  capacidade de Paik em estabelecer um novo discurso estético a partir de elementos tecnológicos. Entrar na peça é experienciar uma estranha fusão entre o natural e o maquínico.
 
03 | Pedro Tudela / Miguel Carvalhais - A/B (2017)
Figuras essenciais da arte e tecnologia em Portugal, Pedro Tudela e Miguel Carvalhais exploram em A/B o diálogo entre dois espaços físicos contíguos através de som e elementos materiais, convidando os visitantes a estabelecer uma relação particular com a peça.
 
04 | Phill Niblock - The Movement of People Working (1973-1985)
The Movement of People Working é o título da longa série de filmes realizados por Phill Niblock entre 1973 e 1985 em zonas rurais de países de todo o mundo, incluindo Portugal. Através de enquadramentos simples e de uma montagem minimal, os filmes anunciam as contradições e os paradoxos da globalização.
 
05 | Total Refusal - Hardly Working (2021)
Hardly Working baseia-se em personagens que normalmente estão em segundo plano nos vídeojogos: os NPCs. Com precisão etnográfica, o filme observa o seu trabalho quotidiano: um ritmo composto por loops que os faz trabalhar diariamente e sem descanso. Nos momentos em que o algoritmo da sua existência mostra inconsistências, os NPCs rompem com a lógica da normalidade, mostram a sua própria falha e parecem surpreendentemente humanos.
 
06 | Lawrence Abu Hamdan - Saydnaya (The Missing 19dB) (2017)
Vencedor do Turner Prize e desenvolvido em parceria com a Amnistia Internacional, este trabalho consiste numa investigação acústica da prisão de Saydnaya na Síria, onde mais de 35.000 pessoas foram executadas desde os protestos contra o regime de Assad em 2011.
 
07 | Forensic Architecture - The Nebelivka Hypothesis (2023)
Comissariado para a Bienal de Veneza de Arquitetura de 2023, este trabalho explora o conceito de cidade e urbanismo através da investigação sobre um local arqueológico ucraniano com 6000 anos. Combinando a arqueologia com sofisticadas ferramentas tecnológicas, o projeto apresenta provas que questionam a ideia do Estado como pilar da história da civilização humana.
 
08 | Richard Mosse - The Enclave (2013)
The Enclave é uma instalação de vídeo multicanal, desorientadora e caleidoscópica, que se baseia no conflito (à altura) em curso no Congo Oriental. Misto de fotojornalismo, vídeo arte e cinema expandido, esta peça é uma demonstração impressionante da capacidade das práticas artísticas em se constituírem como pontes para percepcionar outras realidades.
 
09 | Joana Moll - The Hidden Life of an Amazon User (2019)
Coloca à tona o abuso e aproveitamento, muitas vezes desconhecido, que a Amazon exerce sobre os seus utilizadores. A peça inclui vídeo, um livro de Jeff Bezos e 8724 páginas de código que rastreiam o comportamento e a experiência do utilizador, e que são involuntariamente carregadas pelo cliente através do browser, prova da estratégia extractiva da Amazon.
  
10 | Anna Ridler - Mosaic Virus (2019)
O título desta peça pede emprestado o nome à doença que cria riscas nas pétalas das tulipas, criando uma flor lindíssima de duas ou mais cores. Em Mosaic Virus é a Bitcoin que se comporta como o vírus. Uma inteligência artificial analisa a flutuação de preço da criptomoeda para controlar a aparência da flor. Quando o preço sobe, as tulipas que são geradas têm mais riscas e quando desce as flores são criadas com uma única cor.









==========
 title:A maquilhagem é prejudicial para os olhos?
url:http://www.nos.uminho.pt/Article.aspx?id=3685
image:http://www.nos.uminho.pt/Images/destaques/20231220180343_pexelsamirseilsepour3912572.jpg
site_name:Jornal Online UMINHO A maquilhagem é prejudicial para os olhos?
description:
type:blog
 


                            <   voltar à página anterior




A maquilhagem é prejudicial para os olhos?

22-12-2023 | Beatriz Mendes








Rute Macedo de Araújo é licenciada, mestre e doutorada em Optometria e Ciências da Visão pela UMinho, onde é investigadora no Centro de Física e pós-doutoranda no Laboratório de Optometria Clínica e Experimental (CEORLab) da Escola de Ciências





Foto: Sean Patrick/Pexels.com







1 /
                                2



                        Secura ocular, conjuntivite e inflamação da pálpebra são queixas comuns nas consultas de visão, por vezes devido ao uso incorreto da maquilhagem, explica a investigadora Rute Macedo de Araújo.






Quais os fatores que tornam a utilização de maquilhagem prejudiciais aos nossos olhos?
O uso incorreto dos produtos de maquilhagem, higienização inadequada e reações de hipersensibilidade a certos ingredientes são algumas das causas do aparecimento destes sintomas. Na verdade, é muito comum que pequenos resíduos provenientes do eyeliner, máscara de pestanas, sombra de olhos ou base entrem em contacto com a superfície ocular, quer por uma colocação inadequada dos produtos, colocação acidental diretamente no olho ou por coçar os olhos com maquilhagem colocada. Estas partículas podem levar a desconfortos, sensação de corpo estranho e irritações da superfície ocular.
 
Quais são as suas consequências a longo prazo?
A longo prazo, pode levar a uma desestabilização do filme lacrimal e, consequentemente, a sintomatologia de secura ocular. Estes sintomas podem também ocorrer em resposta a alguns dos constituintes das formulações cosméticas, como fragâncias, conservantes, antioxidantes, parafina, resinas, pigmentos com níquel e outros aditivos que podem levar a inflamações do chamado epitélio corneal ou a queratites. Se não forem adotados cuidados de higiene rigorosos, pode levar a consequências oculares graves. Por último, mas não menos comuns, temos os traumas corneais derivados de um mau manuseamento do produto, nomeadamente máscara de pestanas ou eyeliner.

O que pode levar a estes sintomas?
O uso de maquilhagem de forma não responsável é uma das causas de infeções oculares, principalmente em mulheres. A maquilhagem está livre de contaminação aquando da sua compra, mas o seu uso frequente pode levar à transferência de bactérias que já se encontram na nossa pele ou nos pincéis e esponjas. O uso de lápis/eyeliner perto da zona das pestanas pode levar ao bloqueio das glândulas de Meibómio (secretoras dos lípidos presentes na película lacrimal), reduzindo assim a sua qualidade e estabilidade, culminando em queixas de secura ocular. Não retirar totalmente a maquilhagem, nomeadamente a máscara de pestanas, pode favorecer o aparecimento de blefarite, um processo inflamatório caracterizado pela famosa “caspa” na base das pestanas.

Quando é que este problema se torna mais frequente? 
Em usuários de máscara de pestanas “à prova de água”, uma vez que é mais difícil de remover totalmente e exige o uso de produtos mais específicos. Algumas soluções desmaquilhantes apresentam também componentes muito agressivos que, entrando em contacto com a superfície ocular, podem afetar a qualidade do filme lacrimal e levar a sintomas de irritação e secura ocular. 

 
Partilhar maquilhagem não é aconselhável

Há formas de tornar a utilização diária de maquilhagem menos prejudicial? 
Embora nunca possamos garantir um uso 100% seguro e livre de complicações, é possível adotar uma utilização mais consciente e menos prejudicial. O principal conselho é manter sempre uma higiene adequada: a maquilhagem deve ser sempre completamente removida à noite com produtos adequados (hipoalergénicos), os produtos de maquilhagem devem estar sempre corretamente fechados e limpos, e as mãos devem ser sempre lavadas antes de colocar a maquilhagem. Outro ponto fundamental são os aplicadores de maquilhagem.

Pode detalhar?
É de extrema importância manter os pincéis, esponjas ou outros aplicadores perfeitamente higienizados para evitar propagação de microrganismos para a pele e superfície ocular e desenvolver complicações oculares severas. É fundamental também estar sempre atento ao prazo de validade dos cosméticos para os descartar e substituir. Alguns produtos, como máscaras e eyeliner, devem ser trocados a cada três meses (por progressiva perda de eficácia dos conservantes).

E se os problemas oculares persistirem mesmo com estes cuidados?
Se tiver tido algum problema ocular, como conjuntivite ou semelhante, todos os produtos devem ser descartados, sob risco de estarem contaminados e voltar a contaminar a superfície ocular. O uso de maquilhagem junto das pestanas e de glitter ou produtos com brilhantes deve ser abandonado ou reduzido. Outro ponto importante é o uso de maquilhagem em usuários de lentes de contacto. Nestes casos, o paciente deve ser informado que poderá haver um risco acrescido de complicações, pelo que a maquilhagem deve ser aplicada depois de colocar as lentes de contacto e a higiene das lentes deve ser rigorosamente mantida. E lembre-se: nunca, em momento algum, partilhe a sua maquilhagem ou aplicadores de maquilhagem com terceiros!







Estudos em curso

Está a desenvolver estudos nesta área?
				Especificamente sobre os impactos da maquihagem na visão, de momento não. No Laboratório de Optometria Clínica e Experimental (CEORLab) do Centro de Física e na Escola de Ciências da UMinho tem-se feito muita investigação em superfície ocular, filme lacrimal, lentes de contacto e sintomatologia relacionada com olho seco. Sempre que desenvolvemos alguma investigação cuja sintomatologia ocular seja avaliada, torna-se essencial perceber os hábitos dos pacientes no que respeita ao uso de maquilhagem, cremes faciais, entre outros, pelo que a problemática do uso inadequado da maquilhagem acaba por estar presente em muitas vezes nas investigações.

Em que projetos está a trabalhar atualmente?

					Na compensação visual de pacientes com patologias ou irregularidades corneais com lentes de contacto especiais, nomeadamente lentes esclerais. Estudo essencialmente a sua eficácia, segurança,  qualidade ótica e visual, sintomatologia e metodologias para melhorar a adaptação das lentes aos olhos. Estou também a iniciar um projeto que pretende alterar a superfície destas lentes para que seja possível avaliar vários fatores durante o seu uso, como a pressão intraocular, a fim de aferir a sua segurança para todos os usuários.
					 














==========
 title:A nova bengala robótica
url:http://www.nos.uminho.pt/Article.aspx?id=3686
image:http://www.nos.uminho.pt/Images/destaques/20231222192503_Bengala1a.jpg
site_name:Jornal Online UMINHO A nova bengala robótica
description:


type:blog
 


                            <   voltar à página anterior




A nova bengala robótica

22-12-2023 | Beatriz Mendes | Fotos: BirdLab


























Cristina Peixoto Santos





Nuno Ribeiro





 José Pereira







1 /
                                6



                        Monitoriza o apoio à marcha, previne quedas, possui ajuste posicional e tem rodas omnidirecionais. A inovação do laboratório BirdLab da UMinho deve chegar ao mercado a médio prazo.








A ideia nasceu há oito anos na equipa de Cristina Peixoto Santos, professora do Departamento de Eletrónica Industrial  da Escola de Engenharia da UMinho e coordenadora do laboratório BirdLab, no campus de Azurém, em Guimarães. Os seus projetos de tecnologias biomédicas visam apoiar os cidadãos, nomeadamente com necessidades locomotoras. A bengala robótica em desenvolvimento possibilita a assistência à marcha e providencia suporte no caso de um desequilíbrio que levaria a uma queda, contextualiza.


Quando iniciou este projeto?
Em 2015. Convidei o aluno Nuno Ribeiro no âmbito de um projeto relacionado com as quedas em idosos, de forma a mitigar as suas consequências. Pretendia desde cedo que a minha linha de investigação fosse aplicada, usando o conhecimento e meios para ajudar aqueles que mais precisam através da tecnologia. Os idosos são normalmente colocados de lado e não há muita possibilidade de poder integrá-los nas atividades e permitir que mantenham um papel ativo no qual se sintam úteis. Assim surgiu a ideia de uma bengala robótica que permitisse ajudar os idosos que ainda têm capacidade de locomoção, mas que já precisam de algum suporte.

Quem esteve/está envolvido neste projeto?
Nuno Ribeiro, durante o seu mestrado, doutoramento e agora como investigador. Também como aluno de mestrado o Rúben Durães, Rudolfo Cerqueira, Beatriz Costa e José Pereira. Temos desde o início a participação ativa da empresa Orthos XXI, com quem trabalhamos há muitos anos.

Quais as características que tornam esta bengala diferente?
Diferencia-se das bengalas tradicionais dado que está equipada com diversos sensores de baixo custo que fazem a monitorização da marcha e a leitura da intenção do utilizador. Inclui motores e vibradores para alertar o utilizador e possui três rodas omnidirecionais para deslocar-se em qualquer direção e rodar sobre si própria. Adicionalmente, permite acompanhar o utilizador de acordo com a sua velocidade, pára quando o utilizador o necessita e incorpora um método de prevenção de quedas, o qual move a bengala para um ponto de suporte adicional, reduzindo a eventualidade da queda ou mitigando os seus impactos.

Quando poderá chegar ao mercado?
A equipa de investigação possui um protótipo com algumas funcionalidades para validar em breve com a população-alvo. Acreditamos que possa chegar ao mercado uma versão simplificada para o uso diário em instituições de apoio social e hospitais num futuro próximo (cinco anos). Ao longo dos anos, à medida que forem sendo investigadas novas funcionalidades, novas versões mais complexas poderão ser lançadas. De momento, temos uma parceria comercial estabelecida para o desenvolvimento do protótipo.

Tem parcerias para os testes?
Temos encontrado pessoas muito interessadas e que têm participado connosco e acolhido as nossas ideias. Na recolha de dados, trabalhamos com a Casa do Areal, o Centro Social Paroquial de Sobreposta e a Casa do Professor.

É uma área nova em Portugal?
Existem alguns investigadores que desenvolvem dispositivos de assistência similares com aquilo que pretendemos desenvolver. Contudo, acreditamos que o nosso dispositivo é único no país e poderá contribuir positivamente para o desenvolvimento científico na área.

Em que outros projetos está também a trabalhar? 
No BirdLab, que está integrado no Centro de Investigação em Microssistemas Eletromecânicos (CMEMS) da UMinho,  pretendemos desenvolver dispositivos robóticos que sejam capazes de providenciar assistência personalizada aos utilizadores. Temos também trabalhos interessantes na área da robótica cirúrgica com o Trofa Saúde, com a equipa dos drs. Vieira da Silva e Carlos Macedo, e da robótica colaborativa com a Bosch. Em particular, o andarilho motorizado atualmente em validação no Hospital de Braga na assistência da ataxia; a SmartOs, uma ortótese com controlo inteligente para a assistência ao pé pendente após o acidente vascular cerebral; a Sense +, uma cinta instrumentada em validação no Hospital de Braga com doentes com Parkinson; e ainda exoesqueletos em tecido para a indústria. 







Área emergente

				O NÓS ouviu também os investigadores Nuno Ribeiro e José Pereira. Ambos consideram que as bengalas tradicionais apresentam várias vantagens, permitindo o apoio da marcha de seniores por serem aparelhos de dimensão reduzida, leves e discretos. Porém, tendo só um ponto de contacto com o chão e sendo usadas muitas vezes sem prescrição médica, apresentam uma maior probabilidade de levar a quedas quando comparadas com outros dispositivos, como explicaram no podcast do BirdLab.

				"A nossa bengala robótica vai compensar estas desvantagens através de um sistema de monitorização e apoio à marcha, assegurando ao utilizador uma marcha suportada e determinando situações anormais”, diz José Pereira. Esta área é emergente no mundo ocidental, face à tendência de envelhecimento populacional. “Em Portugal já se fez tentativas de equipar bengalas tradicionais e num caso fixou-se até uma roda na sua extremidade para auxiliar o utilizador; no entanto, acreditamos que o nosso dispositivo é mais completo e inovador”, acrescenta Nuno Ribeiro.
				 













==========
 title:“Antes trabalhava-se com mais tempo”
url:http://www.nos.uminho.pt/Article.aspx?id=3692
image:http://www.nos.uminho.pt/Images/destaques/20231220165645_Conceio14.jpg
site_name:Jornal Online UMINHO “Antes trabalhava-se com mais tempo”
description:Tem 62 anos e nasceu em Braga, onde vive. A técnica superior começou a trabalhar na UMinho em 1980, ainda a Escola de Letras, Artes e Ciências Humanas era a Unidade Pedagógica de Letras e Artes. Já lá vão 43 anos!

type:blog
 


                            <   voltar à página anterior




“Antes trabalhava-se com mais tempo”

22-12-2023 | Paula Mesquita | Fotos: Nuno Gonçalves








Começou a trabalhar na então Unidade Pedagógica de Letras e Artes da Universidade do Minho, em 1980





Esta academia era ainda muito jovem: “Éramos poucos funcionários e tornava-se muito fácil conhecermo-nos todos”, recorda





Sempre ligada a funções técnicas e administrativas, acompanhou a evolução da Unidade, que, em 2021, se tornou na ELACH





Gosta do que faz: “São tarefas diversificadas, que todos os dias me desafiam a melhorar e a aprender”, diz





Vive um dia de cada vez. Quando se reformar, gostaria de retomar as leituras e fazer uma viagem, confessa







1 /
                                5



                        Conceição Martins

Tem 62 anos e nasceu em Braga, onde vive. A técnica superior começou a trabalhar na UMinho em 1980, ainda a Escola de Letras, Artes e Ciências Humanas era a Unidade Pedagógica de Letras e Artes. Já lá vão 43 anos!





Quando começou a trabalhar na Universidade do Minho?
Eu tinha 19 anos. Foi no dia 10 de novembro de 1980, na Unidade Pedagógica de Letras e Artes (UPLA). Era assim que se chamava na altura a atual Escola de Letras, Artes e Ciências Humanas (ELACH). Ficava no 1º andar do edifício onde é agora a sede da Associação Académica [na Rua D. Pedro V, em Braga].
 
Como se proporcionou a sua vinda?
Sabia da possibilidade de me candidatar à Universidade do Minho e por isso fui aos serviços centrais, no edifício da Reitoria, entregar uma ficha de candidatura. Passados uns meses, chamaram-me para substituir dois colegas que trabalhavam nas Letras e Artes. Fui recebida pelo professor Hélio e assim comecei o meu percurso nesta academia! [sorriso]
 
O que recorda desses primeiros tempos?
Inicialmente trabalhava sozinha na UPLA. Comecei por prestar apoio administrativo à presidência da Unidade e aos docentes dos cursos de licenciatura de Formação de Professores em Português-Francês e Português-Inglês. Eram as duas únicas licenciaturas associadas à UPLA em funcionamento. Mas tive sempre a sorte de contar com a ajuda das colegas que trabalhavam no Departamento de Matemática e na Unidade Pedagógica de Ciências Económicas e Sociais, que agregava aquilo que são hoje a Escola de Economia e Gestão e o Instituto de Ciências Sociais. A UMinho estava numa fase bastante inicial e a organização era também diferente.
 
A UMinho era muito jovem. 
Sim, tinha poucos anos. Havia poucos funcionários e era fácil conhecermo-nos todos. A comunicação fluía com muita facilidade. Havia tempo, trabalhava-se com calma. Na época, comecei com uma máquina de escrever manual. [sorriso] Pouco depois, tivemos uma máquina elétrica que memorizava apenas frase a frase. Não havia fotocopiadora. Existia uma máquina de stencil (policopiador) para fazer cópias dos materiais pedagógicos dos professores para os alunos. A universidade foi crescendo e, naturalmente, todas as suas unidades dependentes. A UPLA passou a ser uma Unidade Científico-Pedagógica e, anos depois, com a criação de novos cursos, nomeadamente os vocacionados para o ensino de línguas estrangeiras e de Português e as alterações à estrutura organizativa e estatutária, converteu-se em Instituto de Letras e Ciências Humanas. Em 2021, e depois da criação das licenciaturas em Música e Teatro, o Instituto voltou a integrar o termo “Artes” na sua designação e passou a chamar-se Escola de Letras, Artes e Ciências Humanas.


Conciliar estudos e trabalho
 
Como foi o seu percurso profissional neste período? 
Comecei com um contrato de aquisição de serviços e assim estive em diferentes modalidades precárias de contratos até março de 1986, passando então a integrar o quadro da UMinho. No ano anterior, o Governo descongelou algumas vagas por categoria/carreira, permitindo a abertura de diversos concursos. Candidatei-me e fui admitida. Em 1982 fiz um pequeno interregno de nove meses, trabalhando na Câmara Municipal de Vila Verde, mas no final preferi voltar para a Unidade de Letras e Artes. Fui evoluindo na categoria até me tornar chefe de Secção. Em 2016, já licenciada, iniciei funções na carreira de técnico superior, pela via da mobilidade intercarreiras.

Depois de vários anos de trabalho, decidiu voltar a estudar. O que a fez tomar essa decisão?
Quis alargar os horizontes. Tinha muito interesse pela área da Psicologia, mais especificamente, pela Psicologia da Justiça. Curiosamente, durante o curso interessei-me pelas áreas da Psicologia Cognitiva e pelas Neurociências.
 
Como foram os seus anos de estudante?
Não foram fáceis. O facto de ter de conciliar os estudos com o trabalho, ter um filho pequeno e outra filha ainda bebé, a somar a um problema grave de saúde, levaram-me a várias interrupções. Só terminei a licenciatura em 2013. Mas gostei muito. Tive pena de não poder assistir regularmente às aulas, pois teria sido ainda mais interessante. Porém, ainda que se tivesse alongado no tempo, decidi terminar a licenciatura, mas já sem intenção de exercer nessa área.


A paixão pela leitura
 
O que a marcou mais ao longo destes 43 anos?
A nível pessoal, foi o nascimento dos meus filhos, ter conhecido o meu companheiro e ter conhecido as muitas pessoas que se cruzaram na minha vida e que me marcaram positivamente. Profissionalmente, marcou-me o facto de poder ter acompanhado o grande crescimento da Universidade do Minho e as escolhas que fui fazendo durante esse período. Houve momentos menos bons e um, pessoal, do qual sei que nunca recuperarei.
 
Quais são os maiores desafios do exercício das suas funções?
Desempenho funções técnico-administrativas: faço a gestão do orçamento da ELACH, presto apoio aos processos dos concursos de docentes e desempenho tarefas de responsabilidade ao nível da presidência, no âmbito do funcionamento geral da Escola. Gosto do que faço. São tarefas diversificadas, que todos os dias me desafiam a melhorar e a aprender. E é assim quero continuar até me reformar.
 
Que planos tem para o futuro?
Há algum tempo que vivo um dia de cada vez. Não sei o que farei amanhã. Quando me reformar, em princípio daqui a dois anos, logo verei. Gostaria de, pelo menos, retomar as minhas leituras, que abandonei há algum tempo, e também de fazer uma viagem.
 
 





  Curiosidades
 
  Um livro. “Ensaio sobre a Cegueira”, de José Saramago.
  Um filme. “As Vinhas da Ira”, de John Ford.
  Uma música. “Space Oddity”, de David Bowie.
  Uma figura. Marie Curie.
  Um passatempo. Jardinagem e caminhadas na natureza.
  Um prato. Peixe com legumes grelhados.
  Uma viagem. Islândia.
  Um momento. O nascimento dos meus filhos.
  Um vício. Adoro chocolate negro!
  Um defeito. Sou muito teimosa.
  Um sonho. Ver crescer a minha filha com saúde e feliz.
  Um lema. Agir sempre de acordo com as minhas convicções.
  A UMinho. Uma parte importante da minha vida.
				 



 









==========
 title:Próximo destino? A selfie ajuda a decidir!
url:http://www.nos.uminho.pt/Article.aspx?id=3699
image:http://www.nos.uminho.pt/Images/destaques/20231221102337_fotoanatoliistepanov.jpg
site_name:Jornal Online UMINHO Próximo destino? A selfie ajuda a decidir!
description:
type:blog
 


                            <   voltar à página anterior




Próximo destino? A selfie ajuda a decidir!

22-12-2023 | Daniel Vieira da Silva | Fotos: Anatolii Stepanov / AFP








Os selfie sticks já são objetos proibídos em alguns locais turísticos (fotografia: João Sarmento)





Selfie sticks já são objeto impresncindível para alguns dos turistas (Fotografia: João Sarmento)





Selfies são cada vez mais utilizadas pelos turistas (fotografia: Freepik)





Existem locais que já proibem as selfies para garantir segurança ou tranquilidade





Eunice Ribeiro é professora do Departamento de Estudos Portugueses e Lusófonos da Escola de Letras, Artes e Ciências Humanas da UMinho





João Sarmento é professor do Departamento de Geografia do Instituto de Ciências Sociais da UMinho





Beatriz Casais é professora do Departamento de Gestão da Escola de Economia e Gestão da UMinho







1 /
                                7



                        Serão as selfies decisivas no processo de escolha de um destino turístico? Professores de Ciências Sociais, de Economia e Gestão e de Letras e Artes confirmam-nos esta tendência.







	É cada vez mais comum haver uma decisão acerca do destino de férias em função “daquela selfie” que se viu numa qualquer rede social. O melhor enquadramento, a conjugação de cores, o estar onde os outros estiveram assume-se como determinante na hora de escolher o próximo destino turístico.

	Mas tudo isto é resultado de várias mutações nos últimos séculos. Desde logo pela forma como os retratos se posicionaram na história da fotografia e como são interpretados. Há também um contexto geográfico associado e que se liga ao local e às suas valências e particularidades. Por fim, importa entender as selfies como fonte de rendimento para diversos locais e como estes são explorados economicamente por gestores de territórios que usam e abusam do enquadramento instagramável do seu espaço. Em suma, o autorretrato (do qual a selfie faz parte) ganhou uma expressão nunca antes vista em locais que cresceram e se mediatizaram por serem apetecíveis a quem por lá passa.

	Para percebermos como o fenómeno evolui, ouvimos nesta edição do NÓS a opinião dos professores Eunice Ribeiro, da Escola de Letras, Artes e Ciências Humanas (ELACH), João Sarmento, do Instituto de Ciências Sociais (ICS), e Beatriz Casais, da Escola de Economia e Gestão (EEG) da UMinho.

	 





“Muitos eliminam, desvalorizam ou desfocam atributos dos locais onde posam”

				João Sarmento, docente do Departamento de Geografia do ICS, é especialista em Geografia Cultural e analisou nessa qualidade a importância crescente que o espaço assumiu e como se traduz na fotografia a ser tirada. Desde o século XVIII, existiu uma migração do sentido na prática da viagem. Passou-se da audição para a visão. “São as imagens visuais que moldam e dão significado à antecipação, experiência e memória das viagens”, anuiu. E há uma segunda dimensão: as alterações que ocorreram na sociedade digital. Sarmento recordou os postais ilustrados enviados há décadas por correio e hoje substituídos por imagens digitais instantâneas. Ambas cumprem a função de dizer “Eu estive aqui”. Hoje, sublinhou, “o turista, o viajante, é o centro da imagem” e “paisagens e lugares instagramáveis são mais procurados”.

				O geógrafo afirmou que, no conjunto de um destino urbano, há locais específicos procurados para fazer fotografias, sejam ou não selfies, e os turistas deslocam-se a estes locais "porque já os viram algures, e querem repetir, alguns com variações, imagens, mas colocando-se no centro dessa imagem”. No entanto, lembrou, “diversos estudos mostram que nas selfies de turistas o mais importante são mesmo os próprios, e muitos eliminam, desvalorizam ou desfocam mesmo alguns atributos dos locais onde posam, desde que a sua imagem seja por eles considerada boa".

				Ainda assim, importa lembrar que os destinos competem entre si e promovem a proliferação de espaços ou estruturas que indicam a toponímia do local. Vemos esses exemplos em I <3 Berlin, I amsterdam ou em porto.. Outros exemplos podem ser contemplados nos cada vez mais abundantes baloiços panorâmicos, nas molduras gigantes e, como no Natal, estruturas iluminadas desenhadas para o efeito. “Estas imagens, ao circularem velozmente pelas redes sociais, alimentam o olhar turístico coletivo e são parte central da nossa sociedade de consumo”, referiu.

				"Existem alguns rankings dos lugares turísticos em que se fizeram mais selfies, construídos, por exemplo, através das imagens publicadas no Instagram e rotuladas como selfies. Ainda que possa haver variação na ordem das atrações fotografadas por selfies, elas não são muito diferentes das atrações mais visitadas em termos gerais: Torre Eiffel, Disney World, Big Ben, Sagrada Familia, Coliseu de Roma (que até proíbe os selfie sticks)...", enumerou.

				Questionado sobre se se deveria impedir a captação de imagens em locais específicos de forma a mantê-los mais "puros" e "limpos", o investigador explicou que “o exótico e o proibido são geralmente atrações importantes no turismo” e certamente que um museu onde não se pode fotografar pode perder interesse para muitos turistas. Aliás, continuou, existe um número crescente de museus e atrações culturais que proíbem o selfie stick, enquanto outros destinos têm proibido que os turistas parem em determinados lugares para tirar selfies, pois criam congestionamento. Ainda assim, há lugares onde não se pode tirar fotografias por questões de segurança ou de direitos de autor, podendo ser “lugares de desafio”. “Desafio para quem quer transgredir o permitido e ter o prazer, partilhado ou não, de conseguir uma imagem de uma estrutura militar, do interior da Abadia de Westminster ou do Taj Mahal”, salientou.
				 








Selfies em destaque para operadores turísticos

O uso das redes sociais como importante forma de comunicação entre as pessoas, nomeadamente de socialização e de expressão de sucesso e felicidade perante os outros, leva a que as estratégias de marketing turístico e territorial envolvam as redes sociais como especial meio para posicionar destinos através da imagem. A garantia é de Beatriz Casais, professora auxiliar em Marketing e Estratégia na EEG. Essas estratégias são então "uma forma de afirmar a notoriedade e o posicionamento de lugares, cidades ou países para retenção e captação de residentes, investimento e turistas, usando a imagem nas redes sociais como forma de comunicação dos atributos desses lugares”.

Tal como João Sarmento, a professora justificou o aparecimento cada vez mais regular de “quadros, molduras ou letras gigantes com o nome do lugar para apelar a que se fotografe”. "Serve como prova de presença através dos social media, na expectativa de que isso seja reconhecido pelos outros e tenha um efeito de retorno social", acrescentou. "A visita a lugares passa a ter um valor simbólico de estatuto social com um elevado efeito de contágio nos outros", realçou.

Nas redes sociais, ao publicar-se uma selfie "está a legitimar-se a presença e a validá-la num local perante os outros” e os proprietários dos territórios onde as selfies são tiradas sabem e exploram isso. “Os miradouros desenhados por arquitetos que são por si só instagramáveis, as paredes de comunicação em eventos, restaurantes ou hotéis são técnicas para promover as selfies, passando a marca e o lugar de forma viral - isso tem um capital de marketing muito valioso”, contextualizou Beatriz Casais.

A investigadora analisou a forma como figuras públicas e influencers aparecem nesta equação de promoção do local. “Dada a importância do endorsement de celebridades e influenciadores, principalmente os digitais, esta é uma excelente forma de promoção de um local, pois estes influenciadores têm um valor muito significativo para as marcas territoriais e são fortemente incentivados pelos gestores dos destinos a visitar e a promover locais através de selfies, havendo um retorno financeiro nessa atividade", frisou. “Na verdade, os cidadãos tendem a copiar as práticas dos influenciadores, nomeadamente as selfies nos sítios onde os famosos já estiveram”, concluiu.







Mas afinal... qual é a origem da selfie?

				Eunice Ribeiro, professora catedrática do Departamento de Estudos Portugueses e Lusófonos da ELACH, dedica parte da sua investigação ao retrato. “Do ponto de vista histórico, as formas de autorrepresentação, em particular o género artístico do autorretrato, assumiram motivações distintas”, vincou. Desde finais do século XIX, sucedendo a uma profunda crise do sujeito e da sua imagem, que nos "habituamos a pensar o autorretrato como uma via de autoconhecimento, de investigação interior ou de exercício de indagação de si mesmo”. Assumindo a necessidade de o indivíduo se representar, uma das expressões utilizadas foi a de “se dar a ver publicamente com intenções autocelebrativas ou autopropagandísticas, sejam elas de teor socioprofissional e estatutário”, frisou.

				A docente acrescentou que “as selfies, geralmente partilhadas online, exibem nesse hall of fame virtual e ilimitado, imagens fragmentárias de um indivíduo e respondem a uma certa ansiedade de exposição, de afirmação de presença, caraterística do mundo digital contemporâneo onde quem não consta na internet, não existe...”. A investigadora focou que, ao compor uma selfie, "pensa-se cuidadosamente na pose, na expressão, nos cenários e subvertem-se as mais básicas expectativas do meio fotográfico como inerentemente ‘verdadeiro’". Ou seja, a fotografia e o fotografado já não são a verdade, mas uma combinação de facto e ficção, enalteceu. Neste sentido, “aquilo que a selfie promove poderá não ser exatamente o ‘indivíduo’, mas uma máscara, uma persona dramática, promove o ilusório e o decetivo”.

				Para Eunice Ribeiro, é por isso que a selfie, pela facilidade técnica e a economia de meios que conjuga, aliada a uma projeção social exponenciada pela sua possível difusão através da internet, permite romper com uma certa tradição elitista do autorretrato. A promoção do ‘eu’ possibilitada pela selfie pode entender-se “como uma forma de inclusão e de democratização das anteriores políticas restritivas no que toca à produção e à circulação da imagem própria”, acentuou. A especialista lembra que vivemos hoje "numa cultura da convergência" e que "em nenhum outro século os retratos conheceram uma tão grande expansão mediática ao ponto de se materializarem em praticamente todos os suportes e todas as linguagens, inclusive linguagens não visuais".

				A professora da ELACH atestou que a "moda" da selfie pode bem coexistir com outras formas retratísticas mais ou menos convencionais, na fotografia e noutros média, como alternativa possível e não exclusiva numa investigação que se adivinha provavelmente interminável. Concluiu que, “no caso das selfies comuns atuais, movidas pela autopromoção do ‘eu’, a escolha dos cenários e dos espaços responderá mais provavelmente a meras intenções ‘decorativas’ e/ou a uma exibição de geomundanidade do que a preocupações filosóficas e autorrepresentativas mais subtis”.
				 













